بچه ها از پاتنام خبر دارید؟ این یک مسابقه ریاضی برای دانشجویان مقطع کارشناسی است.
این یک آزمون شش ساعته است که فقط دارای 12 سوال در دو جلسه سه
ساعته مختلف است. و هر یک از این سوالات از 1 تا 10 نمره می گیرند، بنابراین بالاترین
امتیاز ممکن 120 خواهد بود. با این حال، با وجود این واقعیت که تنها دانش‌آموزانی که هر سال این
درس را می‌گیرند، کسانی هستند که به وضوح از قبل به ریاضیات علاقه زیادی دارند، میانگین نمره آن حدود
1 یا 2 است. پس امتحان سختی است. و در هر یک از آن بخش‌های شش
سؤالی، با رفتن از 1 به 6، مشکلات سخت‌تر می‌شوند، اگرچه البته دشواری
در چشم بیننده است. اما نکته ای که در مورد آن پنج و شش ها وجود
دارد این است که حتی با وجود اینکه آنها به عنوان سخت ترین مسائل در یک
آزمون معروف و سخت قرار می گیرند، اغلب این ها دارای ظریف ترین راه حل های موجود
هستند، تغییری ظریف در دیدگاه که آن را از چالش برانگیز تبدیل می کند. شدنی بودن
در اینجا قصد دارم مشکلی را که چندی پیش به عنوان سوال ششم در یکی از این تست ها مطرح شد
را با شما در میان بگذارم. و آنهایی از شما که کانال را دنبال می‌کنید می‌دانید که به جای
اینکه مستقیماً به راه‌حل بپرید، که در این مورد به طرز شگفت‌آوری کوتاه خواهد بود، در صورت امکان، من
دوست دارم زمانی را اختصاص بدهم تا شما را راهنمایی کنم که چگونه ممکن است خودتان به طور تصادفی
به راه‌حل برخورد کرده باشید. بصیرت از کجا می آید به این معنا که یک ویدیو بیشتر در
مورد فرآیند حل مسئله بسازید تا در مورد مشکلی که برای مثال زدن آن استفاده شده است.
بنابراین به هر حال سوال اینجاست. اگر چهار نقطه تصادفی روی یک کره انتخاب کنید و چهار
وجهی با این نقاط را رئوس آن در نظر بگیرید، احتمال اینکه مرکز کره در داخل
آن چهار وجهی باشد چقدر است؟ برو، یک لحظه وقت بگذار و این سوال را به نوعی هضم
کن. ممکن است شروع کنید به این فکر کنید که کدام یک از این چهار وجهی ها مرکز کره را
در بر می گیرند، کدام یک ندارند، چگونه می توانید به طور سیستماتیک این دو را تشخیص دهید. و چگونه
با چنین مشکلی برخورد می کنید؟ اصلا از کجا شروع می کنی؟
خوب، معمولاً ایده خوبی است که به موارد ساده‌تر فکر کنید، بنابراین بیایید همه چیز را دو بعدی
کنیم، که در آن سه نقطه تصادفی را روی یک دایره انتخاب می‌کنید، و نام‌گذاری چیزها همیشه
مفید است، بنابراین بیایید این افراد را P1، P2 صدا کنیم. و P3. سوال این
است که احتمال اینکه مثلثی که این نقاط تشکیل
می دهند مرکز دایره را داشته باشد چقدر است؟
فکر می‌کنم شما هم قبول دارید که اکنون تجسم کردن آن بسیار آسان‌تر است، اما هنوز یک سوال سخت است.
بنابراین، دوباره می‌پرسید، آیا راهی برای ساده‌سازی آنچه در حال رخ دادن است وجود دارد و خود را به نوعی
جای پایی برسانیم که بتوانیم از آن بسازیم؟ خوب، شاید تصور کنید که P1 و P2 را در جای خود ثابت
کنید، و فقط اجازه دهید آن نقطه سوم تغییر کند. و هنگامی که این کار را انجام می دهید، و در ذهن
خود با آن بازی می کنید، ممکن است متوجه شوید که یک ناحیه خاص وجود دارد، یک قوس خاص، جایی
که وقتی P3 در آن کمان است، مثلث شامل مرکز است، در غیر این صورت نه. به طور خاص، اگر
خطوطی را از P1 و P2 در مرکز ترسیم کنید، این خطوط دایره را به
چهار کمان مختلف تقسیم می‌کنند و اگر P3 در سمت مقابل به عنوان P1 و P2
باشد، مثلث دارای مرکز است. اگر در هر یک از قوس های دیگر باشد، شانسی نیست.
ما در اینجا فرض می کنیم که همه نقاط دایره به یک اندازه محتمل هستند. بنابراین احتمال
فرود P3 در آن قوس چقدر است؟ طول آن کمان تقسیم بر محیط
کامل دایره، نسبت دایره ای است که این کمان تشکیل می دهد.
پس این نسبت چقدر است؟ بدیهی است که این بستگی به این دارد که دو نقطه اول را کجا قرار
دهید. منظورم این است که اگر 90 درجه از یکدیگر فاصله داشته باشند، قوس مربوطه
یک چهارم دایره است. اما اگر آن دو نقطه از هم دورتر بودند، آن نسبت
چیزی نزدیک به نصف بود، و اگر واقعاً به هم نزدیک بودند، این نسبت به
صفر نزدیک‌تر می‌شد. پس یک لحظه به این موضوع فکر کنید. P1 و P2 به طور تصادفی انتخاب می
شوند و احتمال هر نقطه روی دایره به یک اندازه است. بنابراین اندازه متوسط این قوس مربوطه
چقدر است؟ شاید تصور کنید که P1 را در جای خود ثابت کنید، و فقط تمام مکان هایی را که ممکن است P2
باشد در نظر بگیرید. همه زوایای ممکن بین این دو خط، هر زاویه از صفر درجه
تا 180 درجه، به یک اندازه محتمل است. بنابراین هر نسبت بین صفر و 0.
5 به همان اندازه محتمل است، و این بدان معنی است که نسبت متوسط 0 است. 25. بنابراین، اگر اندازه
متوسط این کمان یک چهارم دایره کامل باشد، میانگین احتمال اینکه نقطه سوم در آن
قرار بگیرد یک چهارم است، و این بدان معنی است که احتمال کلی که مثلث
ما مرکز را در بر بگیرد، یک چهارم است. اما آیا ما می توانیم این را در
مورد سه بعدی گسترش دهیم؟ اگر تصور کنید سه نقطه از آن چهار نقطه فقط در جای خود
ثابت شده اند، نقطه چهارم می تواند روی کدام نقطه از کره باشد تا چهار وجهی
که آنها تشکیل می دهند مرکز کره باشد؟ درست مانند قبل، بیایید جلوتر برویم و از
هر یک از آن سه نقطه ثابت در مرکز کره، چند خط بکشیم، و در اینجا
نیز اگر صفحاتی را ترسیم کنیم که با هر جفت این خطوط مشخص می‌شوند، مفید است.
حالا کاری که این هواپیماها انجام می دهند، ممکن است متوجه شوید این است که کره را به هشت بخش مختلف
تقسیم می کنند که هر یک از آنها یک مثلث کروی است. و چهار وجهی ما فقط در صورتی
مرکز کره را در بر می گیرد که نقطه چهارم در مثلث کروی در طرف
مقابل به عنوان سه نقطه اول باشد. در حال حاضر، بر خلاف مورد 2D، فکر کردن در
مورد اندازه متوسط این بخش بسیار دشوار است زیرا اجازه می دهیم سه نقطه اولیه متفاوت باشد. کسانی از
شما که مقداری حساب چند متغیره زیر کمربند خود دارید ممکن است فکر کنید، بیایید فقط یک انتگرال سطحی
را امتحان کنیم، و به هر حال، مقداری کاغذ بیرون بیاوریم و آن را امتحان کنیم. اما آسان نیست.
و البته باید سخت باشد، منظورم این است که این ششمین مشکل پاتنام است،
چه انتظاری دارید؟ و حتی با آن چه می کنید؟ خوب، یک کاری که می توانید انجام دهید این است
که به پرونده 2 بعدی بازگشته و فکر کنید که آیا روش متفاوتی برای فکر کردن در مورد همان پاسخی که دریافت کردیم وجود
دارد یا خیر. این پاسخ، 1 چهارم، به طرز مشکوکی تمیز به نظر می رسد، و این سوال را مطرح می کند که آن
4 چه چیزی را نشان می دهد. یکی از دلایل اصلی که من می‌خواستم ویدیویی در مورد این
مشکل خاص بسازم این است که آنچه قرار است اتفاق بیفتد، درس وسیع‌تری برای حل مسئله
ریاضی به همراه دارد. به دو خطی که برای P1 و P2 از طریق مبدا رسم کردیم
فکر کنید. آنها فکر کردن به مشکل را بسیار آسان‌تر کردند، و به طور کلی، هر زمان که
چیزی به راه‌اندازی مشکل اضافه کردید که آن را از نظر مفهومی آسان‌تر می‌کرد، ببینید آیا می‌توانید کل
سؤال را با توجه به مواردی که اخیراً اضافه کرده‌اید، دوباره قالب‌بندی کنید. در این مورد، به
جای اینکه به انتخاب سه نقطه به طور تصادفی فکر کنید، با گفتن دو خط تصادفی
که از مرکز دایره می گذرند، شروع کنید. برای هر خط، دو نقطه ممکن وجود دارد که می
تواند با آنها مطابقت داشته باشد، بنابراین فقط یک سکه را برای هر یک ورق بزنید تا انتخاب
کنید کدام یک از نقاط پایانی P1 باشد و به همین ترتیب برای دیگری، کدام نقطه پایانی P2
باشد. انتخاب یک خط تصادفی و چرخاندن یک سکه مانند این همان انتخاب یک نقطه تصادفی
روی دایره است، فقط در ابتدا کمی پیچیده به نظر می رسد. اما دلیل فکر
کردن به این فرآیند تصادفی این است که کارها در واقع آسان تر می
شوند. ما همچنان در مورد آن نقطه سوم، P3، به عنوان یک نقطه تصادفی روی دایره فکر
خواهیم کرد، اما تصور کنید که قبل از انجام دو چرخش سکه انتخاب شده است. از آنجا
که می بینید، هنگامی که دو خط و نقطه سوم در سنگ قرار می گیرند، تنها چهار احتمال وجود دارد
که P1 و P2 ممکن است به کجا ختم شوند، بر اساس آن چرخش سکه، که احتمال هر کدام به
یک اندازه است. اما یکی و تنها یکی از آن چهار نتیجه، P1 و P2 را در ضلع
مقابل دایره به عنوان P3 باقی می‌گذارد و مثلثی که تشکیل می‌دهند حاوی مرکز است. بنابراین مهم نیست
که آن دو خط به کجا ختم می شود و آن P3 به کجا ختم می شود،
همیشه یک چهارم شانس این است که سکه ورق بخورد، مثلثی حاوی مرکز برای ما باقی بگذارد.
حالا این خیلی ظریف است. فقط با بازنگری در مورد نحوه تفکر ما در مورد فرآیند تصادفی برای
انتخاب نقاط، پاسخ ¼ به روشی بسیار متفاوت از آنچه قبلاً انجام می داد ظاهر شد.
و مهمتر از همه، این سبک استدلال به طور یکپارچه به سه بعد تعمیم می یابد. دوباره، به
جای شروع با انتخاب چهار نقطه تصادفی، تصور کنید که سه خط تصادفی را از مرکز
کره انتخاب کنید، و سپس یک نقطه تصادفی را برای P4 انتخاب کنید. آن خط اول در
دو نقطه از کره می گذرد، بنابراین یک سکه را بچرخانید تا تصمیم بگیرید کدام یک از آن دو
نقطه P1 است. به همین ترتیب، برای هر یک از خطوط دیگر، یک سکه را برگردانید تا تصمیم بگیرید که P2 و P3 به
کجا ختم می شوند. هشت نتیجه محتمل برای آن چرخش سکه وجود دارد، اما تنها یکی از
آنها P1، P2 و P3 را در سمت مخالف مرکز به عنوان P4 قرار می دهد.
بنابراین یکی و تنها یکی از این هشت نتیجه به همان اندازه محتمل، چهار وجهی به ما می دهد که مرکز
را در خود جای داده است. باز هم، به نوعی ظریف است که چگونه
به ما ظاهر می شود، اما آیا این ظریف نیست؟
این یک راه حل معتبر برای مشکل است، اما مسلماً روشی که من تا به حال آن را بیان کرده‌ام
مبتنی بر برخی شهود بصری است. اگر کنجکاو هستید که چگونه می توانید آن را به
گونه ای بنویسید که متکی به شهود بصری نباشد، من پیوندی در توضیحات به یکی از
این نوشته ها به زبان جبر خطی گذاشته ام. کنجکاو و این در ریاضیات بسیار
رایج است، جایی که داشتن بینش و درک کلیدی یک چیز است، اما داشتن پیش‌زمینه
مرتبط برای بیان اینکه درک رسمی‌تر تقریباً یک عضله مجزا به طور کامل است، چیزی
که دانشجویان ریاضی در مقطع کارشناسی بیشتر وقت خود را صرف ساختن آن می‌کنند. بالا
اما نکته اصلی در اینجا خود راه‌حل نیست، بلکه این است که چگونه می‌توانید آن بینش کلیدی را پیدا
کنید، اگر آن را در مقابل شما قرار می‌دادند و فقط برای حل آن رها می‌شدید. یعنی، فقط
نسخه های ساده تری از سوال را بپرسید تا زمانی که بتوانید به نوعی جای پای خود را بدست آورید.
و سپس وقتی این کار را انجام دادید، اگر هر نوع ساختار اضافه‌ای وجود داشت که مفید
بودن آن ثابت شد، ببینید آیا می‌توانید کل سؤال را حول آن ساختار جدید دوباره قالب‌بندی کنید.
برای اینکه همه چیز را در اینجا ببندم، یک پازل احتمال دیگری دارم، معمایی که از این اسپانسر
ویدیو می آید، بسیار عالی. org فرض کنید شما هشت دانش آموز دارید که به صورت دایره ای نشسته اند و پاتنام
می گیرند. این یک آزمون سخت است، بنابراین هر دانش آموز سعی می کند همسایه خود را فریب دهد و به طور تصادفی
انتخاب می کند که از کدام همسایه تقلب کند. اکنون همه دانش‌آموزانی را که کسی در آزمون
آنها تقلب نمی‌کند حلقه بزنید. تعداد مورد انتظار چنین دانش آموزان دایره ای چقدر است؟
سوال جالبی است، درست است؟ درخشان org سایتی است که در آن می توانید توانایی های حل
مسئله خود را با سؤالاتی مانند این و بسیاری موارد دیگر تمرین کنید و این واقعاً بهترین راه برای یادگیری
است. سؤالات جالب بی‌شماری پیدا خواهید کرد که به روشی کاملاً متفکرانه تنظیم
شده‌اند تا واقعاً در حل مسئله بهتر از پسشان برآیید. اگر احتمال بیشتری
می خواهید، آنها یک دوره واقعاً خوب در مورد احتمال دارند، اما انواع ریاضیات و
علوم دیگر را نیز دارند، بنابراین تقریباً مطمئناً چیزی را پیدا خواهید کرد که مورد
علاقه شما باشد. من مدتی طرفدارش هستم و اگر برلیانت بروید. org
اسلش 3b1b، به آن‌ها اطلاع می‌دهد که شما از اینجا آمده‌اید، و 256 نفر اول شما که از آن پیوند بازدید
می‌کنند، می‌توانند 20% تخفیف عضویت ممتاز خود را دریافت کنند، که من از آن استفاده می‌کنم، اگر می‌خواهید ارتقا دهید.
همچنین اگر برای دیدن راه حلی برای این معما که اتفاقاً از تاکتیک خاصی استفاده می
کند که در بسیاری از شرایط دیگر مفید است فقط خارش می کنید، من همچنین
یک لینک در توضیحات گذاشتم که شما را مستقیماً به راه حل می برد. .