지금쯤이면 알 수 있듯이 이 시리즈의
대부분은 선형 변환이라는 시각적 렌즈를
통해 행렬과 벡터 연산을 이해하는 것입니다.
이 영상도 예외는 아니며 역행렬, 컬럼 스페이스,
랭크, 널 스페이스의 개념을 해당 렌즈를 통해
설명합니다.
미리 경고하지만 실제로 이러한 것들을 계산하는
방법에 대해서는 이야기하지 않을 것이며 어떤
사람들은 그것이 매우 중요하다고 주장할 것입니다.
이 시리즈 외에도 가우스 제거 및 행
사다리꼴 키워드와 같은 방법을 학습할
수 있는 매우 유용한 리소스가 많이 있습니다.
제가 실제로 여기에 추가해야 할 가치의
대부분은 직관 절반에 있다고 생각합니다.
게다가 실제로 우리는 대개 이런
것들을 계산하는 소프트웨어를 얻습니다.
먼저, 선형 대수학의 유용성에
대해 몇 마디 하겠습니다.
지금까지 공간 조작을 설명하는 데 이 단어가 어떻게
사용되는지에 대한 힌트가 이미 있습니다.
이는 컴퓨터 그래픽 및 로봇공학과 같은 분야에
유용합니다.
그러나 선형 대수가 더 광범위하게 적용 가능하고
거의 모든 기술 분야에 필요한 주요 이유 중
하나는 특정 방정식 시스템을 풀 수 있다는 것입니다.
내가 방정식 시스템이라고 말할 때,
변수 목록, 모르는 것, 그리고 이들과
관련된 방정식 목록이 있다는 뜻입니다.
많은 상황에서 이러한 방정식은
매우 복잡해질 수 있습니다.
하지만 운이 좋다면 특별한 형태를 취할 수도 있습니다.
각 방정식 내에서 각 변수에 발생하는 유일한
일은 일부 상수에 의해 크기가 조정된다는 것입니다.
그리고 이러한 크기 조정된 각 변수에 발생하는
유일한 일은 서로 추가된다는 것입니다.
따라서 지수나 고급 함수, 두
변수를 곱하는 등의 작업은 없습니다.
이러한 종류의 특별한 방정식 시스템을 구성하는
일반적인 방법은 모든 변수를 왼쪽에 배치하고
남아 있는 상수를 오른쪽에 배치하는 것입니다.
공통 변수를 수직으로 정렬하는 것도 좋은데,
그렇게 하려면 변수가 방정식 중 하나에 표시되지
않을 때마다 일부 0 계수를 입력해야 할 수도
있습니다.
이를 선형 방정식 시스템이라고 합니다.
이것이 행렬-벡터 곱셈과 매우
유사하다는 것을 알 수 있습니다.
실제로 모든 방정식을 하나의 벡터 방정식으로 묶을
수 있습니다. 여기서는 모든 상수 계수를 포함하는
행렬과 모든 변수를 포함하는 벡터를 가지며,
해당 행렬-벡터 곱은 다른 상수 벡터와 같습니다.
해당 상수 행렬의 이름을 A로 지정하고,
변수가 포함된 벡터를 굵은 X로 표시하고,
오른쪽에 있는 상수 벡터를 V라고 부르겠습니다.
이는 방정식 시스템을 한 줄에 작성하기
위한 단순한 표기법 이상의 것입니다.
그것은 문제에 대한 아주 멋진
기하학적 해석을 밝혀줍니다.
행렬 A는 일부 선형 변환에 해당하므로
Ax = V를 풀면 변환을 적용한 후
V에 도달하는 벡터 X를 찾는다는 의미입니다.
잠시 여기서 무슨 일이 일어나고 있는지 생각해 보세요.
공간을 찌그러뜨리고 모핑하고 어떤 벡터가
다른 벡터에 도달하는지 알아내려고 노력하는
것만으로도 여러 변수가 서로 뒤섞여 있다는
정말 복잡한 아이디어를 머릿속에 담을 수 있습니다.
멋지죠?
간단하게 시작하려면 두 개의 방정식과 두 개의
미지수가 있는 시스템이 있다고 가정해 보겠습니다.
이는 행렬 A가 2x2 행렬이고 V와
X가 각각 2차원 벡터임을 의미합니다.
이제 이 방정식의 해법에 대해 생각하는 방법은 A와
관련된 변환이 모든 공간을 선이나 점과 같은 하위
차원으로 찌그러뜨리는지 아니면 시작했던 전체 2차원에
걸쳐 모든 것을 남겨두는지에 따라 달라집니다.
지난 영상의 언어에서는 A의 행렬식이 0인
경우와 A의 행렬식이 0이 아닌 경우로 세분화됩니다.
행렬식이 0이 아닌 가장 가능성이 높은
경우부터 시작하겠습니다. 즉,
공간이 0 영역 영역으로 찌그러지지 않음을 의미합니다.
이 경우 V에 도달하는 벡터는 항상 단
하나뿐이며 변환을 역으로 실행하여 찾을 수 있습니다.
이렇게 테이프를 되감으면서 V가 가는 곳을 따라가면
A 곱하기 x가 V와 같은 벡터 x를 찾을 수
있습니다.
변환을 역방향으로 실행하면 실제로는
일반적으로 A의 역이라고 불리는 별도의
선형 변환에 해당하며 A에서 음수로 표시됩니다.
예를 들어 A가 시계 반대 방향으로 90도 회전했다면
A의 역회전은 시계 방향으로 90도 회전한 것입니다.
A가 j-hat을 한 단위 오른쪽으로 밀어내는
오른쪽 전단이라면 A의 역전단은 j-hat을
왼쪽으로 한 단위를 밀어내는 왼쪽 전단이 됩니다.
일반적으로 A 역은 먼저 A를 적용한 다음
변환 A 역을 적용하면 결국 시작한 곳으로
돌아가는 속성을 갖는 고유한 변환입니다.
하나의 변환을 연이어 적용하는 것은 행렬
곱셈을 통해 대수적으로 캡처되므로 이 변환
A 역의 핵심 속성은 A 역과 A의 곱이
아무것도 하지 않는 것에 해당하는 행렬과
같다는 것입니다.
아무것도 하지 않는 변환을 항등 변환이라고 합니다.
i-hat과 j-hat은 각각 그대로
그대로 두므로 열은 1,0과 0,1이 됩니다.
실제로 컴퓨터를 사용하여 이 역행렬을 찾은 후에는
이 역행렬에 v를 곱하여 방정식을 풀 수 있습니다.
그리고 다시, 이것이 기하학적으로 의미하는 것은
v를 따르는 변환을 역으로 수행한다는 것입니다.
행렬의 무작위 선택에 대해 가장 가능성이 높은
이 0이 아닌 행렬식 사례는 두 개의 미지수와
두 개의 방정식이 있는 경우 단일 고유 솔루션이
있는 경우가 거의 확실하다는 아이디어와 일치합니다.
이 아이디어는 방정식의 수가 미지수의 수와
같을 때 더 높은 차원에서도 의미가 있습니다.
다시 말하지만, 방정식 시스템은 변환 A와
벡터 v가 있고 v에 도달하는 벡터 x를
찾는 기하학적 해석으로 변환될 수 있습니다.
변환 A가 모든 공간을 더 낮은 차원으로 압축하지
않는 한, 즉 행렬식은 0이 아님을 의미하며,
A를 먼저 수행하면 A를 역으로 수행하는 속성을 갖는
역변환 A 역이 발생합니다. ,
아무것도하지 않는 것과 같습니다.
방정식을 풀려면 역변환 행렬에
벡터 v를 곱하면 됩니다.
그러나 행렬식이 0이고 방정식 시스템과 관련된 변환이
공간을 더 작은 차원으로 압축하면 역행렬이 없습니다.
선을 풀어 평면으로 바꿀 수는 없습니다.
적어도 그것은 함수가 할 수 있는 일이 아닙니다.
이를 위해서는 각 개별 벡터를 벡터로
가득 찬 전체 라인으로 변환해야 합니다.
그러나 함수는 단일 출력에 대한
단일 입력만 받을 수 있습니다.
마찬가지로, 3개의 방정식과 3개의 미지수의 경우
해당 변환이 3D 공간을 평면으로 찌그러뜨리거나
선이나 점으로 찌그러뜨리더라도 역이 발생하지 않습니다.
모든 영역은 볼륨이 0인 영역으로 압축되기
때문에 이들 모두는 0의 행렬식에 해당합니다.
역이 없더라도 해가 존재할 가능성은 여전히 있습니다.
변환이 공간을 예를 들어 선으로 압축할 때 벡터 v가
해당 선의 어딘가에 있을 만큼 운이 좋아야 합니다.
이러한 제로 결정자 사례 중 일부는 다른
사례보다 훨씬 더 제한적으로 느껴질 수 있습니다.
예를 들어 3x3 행렬이 주어지면 두 가지
모두 행렬식이 0임에도 불구하고 공간을 평면에
뭉개는 경우에 비해 공간을 선에 뭉개는 경우
솔루션이 존재하기가 훨씬 더 어려워 보입니다.
행렬식이 0이라고 말하는 것보다
좀 더 구체적인 언어가 있습니다.
변환의 출력이 선(1차원임을 의미)인
경우 변환의 순위가 1이라고 말합니다.
모든 벡터가 2차원 평면에 있는
경우 변환의 순위는 2라고 합니다.
따라서 순위라는 단어는 변환
출력의 차원 수를 의미합니다.
예를 들어 2x2 행렬의 경우 2순위가 가장 좋습니다.
이는 기저 벡터가 공간의 전체 2차원에 걸쳐 계속
확장되고 행렬식은 0이 아니라는 것을 의미합니다.
그러나 3x3 행렬의 경우 2순위는 우리가 무너졌음을
의미하지만 1순위 상황만큼 무너지지는 않습니다.
3D 변환의 행렬식이 0이 아니고 출력이
3D 공간 전체를 채우는 경우 순위는 3입니다.
선, 평면, 3D 공간 등 행렬에 대해 가능한
모든 출력 집합을 행렬의 열 공간이라고 합니다.
그 이름이 어디서 왔는지 추측할 수 있을 것입니다.
행렬의 열은 기저 벡터가 어디에 있는지 알려주고,
변환된 기저 벡터의 범위는 가능한 모든 출력을
제공합니다.
즉, 열 공간은 행렬 열의 범위입니다.
따라서 순위에 대한 보다 정확한
정의는 열 공간의 차원 수라는 것입니다.
이 순위가 가능한 한 높을 때(즉,
열 수와 동일함을 의미) 행렬을 전체 순위라고 합니다.
선형 변환은 원점을 제자리에 고정해야 하기
때문에 영 벡터가 항상 열 공간에 포함됩니다.
전체 순위 변환의 경우 원점에 도달하는
유일한 벡터는 0 벡터 자체입니다.
그러나 더 작은 차원으로 찌그러지는
전체 순위가 아닌 행렬의 경우 0에
도달하는 벡터 전체를 가질 수 있습니다.
예를 들어, 2D 변환이 공간을 선으로
찌그러뜨리는 경우 원점에 찌그러지는 벡터로
가득 찬 다른 방향에 별도의 선이 있습니다.
3D 변환으로 인해 공간이 평면으로 찌그러지면
원점에 도달하는 전체 벡터 라인도 있습니다.
3D 변환으로 인해 모든 공간이 선으로 압축되면
원점에 도달하는 벡터로 가득 찬 전체 평면이 있게
됩니다.
원점에 있는 이 벡터 집합을 널
공간 또는 행렬의 커널이라고 합니다.
0 벡터에 도달한다는 의미에서
null이 되는 모든 벡터의 공간입니다.
선형 방정식 시스템의 관점에서 v가 영 벡터일 때
영공간은 방정식에 대한 가능한 모든 해를 제공합니다.
이것은 선형 방정식 시스템을 기하학적으로
생각하는 방법에 대한 매우 높은 수준의 개요입니다.
각 시스템에는 이와 관련된 일종의 선형
변환이 있으며 해당 변환에 역이 있는 경우
해당 역을 사용하여 시스템을 풀 수 있습니다.
그렇지 않으면 열 공간의 개념을 통해 해가
언제 존재하는지 이해할 수 있으며,
널 공간의 개념은 가능한 모든 해의 집합이
어떻게 생겼는지 이해하는 데 도움이 됩니다.
다시 말하지만, 여기서 다루지 않은
내용이 많이 있습니다. 특히 이러한
항목을 계산하는 방법이 가장 두드러집니다.
또한 방정식의 수가 미지수의 수와
동일한 예로 범위를 제한해야 했습니다.
그러나 여기서의 목표는 모든 것을 가르치려고
노력하는 것이 아니라 역행렬,
열 공간 및 널 공간에 대한 강력한 직관을 갖고
이러한 직관을 통해 향후 학습을 더욱 유익하게
만드는 것입니다.
다음 비디오는 많은 분들의 요청에 따라
비정사각형 행렬에 대한 간략한 각주가 될 것입니다.
그런 다음 내적에 대한 내 생각과 이를
선형 변환의 관점에서 볼 때 발생하는
매우 멋진 현상에 대해 설명하겠습니다.