วิดีโอล่าสุด ที่ฉันพูดถึงเกี่ยวกับดอทโปรดัค ซึ่งแสดงทั้งการแนะนำหัวข้อแบบมาตรฐาน
ตลอดจนมุมมองเชิงลึกว่าสิ่งนี้เกี่ยวข้องกับการแปลงเชิงเส้นอย่างไร
ฉันต้องการทำสิ่งเดียวกันสำหรับผลิตภัณฑ์ข้ามสาย
ซึ่งมีการแนะนำแบบมาตรฐานด้วย พร้อมด้วยความเข้าใจที่ลึกซึ้งยิ่งขึ้นในแง่ของการแปลงเชิงเส้น
แต่คราวนี้ ฉันจะแบ่งออกเป็นวิดีโอสองรายการแยกกัน
ตรงนี้ ฉันจะพยายามเข้าถึงประเด็นหลักที่นักเรียนมักจะเห็นเกี่ยวกับผลคูณไขว้
และในวิดีโอหน้า ฉันจะนำเสนอมุมมองที่ไม่ค่อยมีคนสอนกันมากนัก แต่น่าพึงพอใจจริงๆ
เมื่อคุณได้เรียนรู้
เราจะเริ่มต้นในสองมิติ
ถ้าคุณมีเวกเตอร์สองตัว v และ w ลองคิดถึงสี่เหลี่ยมด้านขนานที่พวกมันสแปนออกมา
สิ่งที่ฉันหมายถึงคือว่า ถ้าคุณเอาสำเนาของ v แล้วเลื่อนหางของมันไปที่ปลายของ
w และคุณเอาสำเนาของ w แล้วเลื่อนหางของมันไปที่ปลายของ v
เวกเตอร์สี่ตัวที่อยู่บนหน้าจอตอนนี้จะล้อม a สี่เหลี่ยมด้านขนานที่แน่นอน
ผลคูณกากบาทของ v และ w ซึ่งเขียนด้วยสัญลักษณ์การคูณรูป
x คือพื้นที่ของสี่เหลี่ยมด้านขนานนี้
เกือบแล้ว
เราต้องคำนึงถึงการวางแนวด้วย
โดยพื้นฐานแล้ว ถ้า v อยู่ทางขวาของ w แล้ว v จะตัดกับ
w เป็นบวกและเท่ากับพื้นที่ของสี่เหลี่ยมด้านขนาน
แต่ถ้า v อยู่ทางซ้ายของ w แล้วผลคูณไขว้จะเป็นลบ นั่นคือพื้นที่ลบของสี่เหลี่ยมด้านขนานนั้น
โปรดสังเกตว่านี่หมายความว่าคำสั่งซื้อมีความสำคัญ
หากคุณสลับ v กับ w, แทนที่จะเอา w ข้าม v, ผลคูณครอสจะกลายเป็นลบของสิ่งที่เคยเป็นมา
วิธีที่ฉันจำลำดับตรงนี้เสมอคือว่า เมื่อคุณหาผลคูณไขว้ของเวกเตอร์ฐานสองตัว ตามลำดับ,
i-hat ครอส j-hat, ผลลัพธ์ควรเป็นบวก
ที่จริงแล้ว ลำดับของเวกเตอร์พื้นฐานคือสิ่งที่กำหนดการวางแนว
เนื่องจาก i-hat อยู่ทางขวาของ j-hat, ฉันจำได้ว่า v
ตัดขวาง w ต้องเป็นบวก ทุกครั้งที่ v อยู่ทางขวาของ w
ตัวอย่างเช่น ด้วยเวกเตอร์ที่แสดงตรงนี้ ผมจะบอกคุณว่าพื้นที่ของสี่เหลี่ยมด้านขนานนั้นคือ 7
และเนื่องจาก v อยู่ทางซ้ายของ w ผลคูณครอสจึงควรเป็นลบ
แล้ว v ข้าม w เป็นลบ 7
แต่แน่นอนว่า คุณต้องการคำนวณโดยไม่ต้องมีคนบอกพื้นที่ให้คุณทราบ
นี่คือจุดที่ปัจจัยกำหนดเข้ามา
ดังนั้น หากคุณไม่ได้ดูบทที่ห้าของชุดนี้ ซึ่งผมพูดถึงปัจจัยกำหนด
ตอนนี้เป็นเวลาที่ดีจริงๆ ที่จะไปดู
แม้ว่าคุณจะเคยดูมาแล้ว แต่ผ่านมาระยะหนึ่งแล้ว
ฉันขอแนะนำให้คุณดูอีกครั้งเพื่อให้แน่ใจว่าแนวคิดเหล่านั้นมีความสดใหม่อยู่ในใจคุณ
สำหรับผลคูณไขว้ 2 มิติ, v ข้าม w, สิ่งที่คุณทำคือคุณเขียนพิกัดของ v
เป็นคอลัมน์แรกของเมทริกซ์ แล้วคุณเอาพิกัดของ w มาทำให้พวกมันเป็นคอลัมน์ที่สอง
แล้วคุณก็แค่คำนวณดีเทอร์มีแนนต์
เนื่องจากเมทริกซ์ที่มีคอลัมน์แทน v และ w สอดคล้องกับการแปลงเชิงเส้นที่ย้ายเวกเตอร์พื้นฐาน
i-hat และ j-hat ไปยัง v และ w
ปัจจัยกำหนดเป็นการวัดว่าพื้นที่เปลี่ยนแปลงไปอย่างไรเนื่องจากการเปลี่ยนแปลง
และพื้นที่ต้นแบบที่เราดูคือหน่วยกำลังสองที่วางอยู่บน i-hat และ j-hat
หลังจากการแปลง สี่เหลี่ยมจัตุรัสนั้นจะกลายเป็นสี่เหลี่ยมด้านขนานที่เราสนใจ
ดังนั้น ดีเทอร์มีแนนต์ ซึ่งโดยทั่วไปใช้วัดปัจจัยในการเปลี่ยนแปลงพื้นที่
ให้ค่าพื้นที่ของสี่เหลี่ยมด้านขนานนี้ เนื่องจากมันวิวัฒนาการ
มาจากสี่เหลี่ยมจัตุรัสที่เริ่มต้นด้วยพื้นที่ที่ 1
ยิ่งไปกว่านั้น ถ้า v อยู่ทางซ้ายของ w แสดงว่าการวางแนวถูกพลิกระหว่างการแปลง
ซึ่งก็คือความหมายของดีเทอร์มีแนนต์ที่เป็นลบ
ตามตัวอย่าง สมมติว่า v มีพิกัดลบ 3, 1 และ w มีพิกัด 2, 1
ดีเทอร์มีแนนต์ของเมทริกซ์ที่มีพิกัดเป็นคอลัมน์ คือลบ 3 คูณ 1 ลบ 2 คูณ 1 ซึ่งก็คือลบ 5
เห็นชัดว่าพื้นที่ของสี่เหลี่ยมด้านขนานที่พวกเขากำหนดคือ 5
และเนื่องจาก v อยู่ทางซ้ายของ w จึงสมเหตุสมผลว่าค่านี้เป็นลบ
เช่นเดียวกับการดำเนินการใหม่ๆ ที่คุณเรียนรู้ ฉันขอแนะนำให้ลองคิดทบทวนแนว
คิดนี้ในหัวของคุณสักหน่อย เพื่อให้เข้าใจได้ง่ายว่า Cross Product คืออะไร
ตัวอย่างเช่น คุณอาจสังเกตเห็นว่าเมื่อเวกเตอร์สองตัวตั้งฉากกัน
หรืออย่างน้อยก็ใกล้จะตั้งฉากกัน ผลคูณไขว้ของพวกมันจะมีขนาดใหญ่กว่าหากพวกมันชี้ไปในทิศท
างที่คล้ายกันมาก เพราะพื้นที่ของสี่เหลี่ยมด้านขนานนั้นจะใหญ่กว่าเมื่อด้านข้างของเวกเตอร์
ใกล้จะตั้งฉากกันมากขึ้น
อีกอย่างที่คุณอาจสังเกตเห็นคือ หากคุณขยายเวกเตอร์ตัวใดตัวหนึ่ง
บางทีอาจคูณ v ด้วย 3 พื้นที่ของสี่เหลี่ยมด้านขนานนั้นก็จะถูกขยายด้วย 3 ด้วย
ความหมายสำหรับการดำเนินการคือ 3v ข้าม w จะเป็น 3 คูณค่าของ v ข้าม w พอดี
ทีนี้ แม้ว่าทั้งหมดนี้จะเป็นการดำเนินการทางคณิตศาสตร์ที่ดีเลิศ
แต่สิ่งที่ฉันเพิ่งอธิบายไปในทางเทคนิค ไม่ใช่ผลคูณไขว้
ผลคูณครอสแท้คือสิ่งที่รวมเวกเตอร์ 3 มิติที่แตกต่างกันสองตัวเข้าด้วยกัน
เพื่อให้ได้เวกเตอร์ 3 มิติใหม่
เหมือนเมื่อก่อน เรายังคงพิจารณาสี่เหลี่ยมด้านขนานที่กำหนดโดยเวกเตอร์สองตัวที่เราตัดกัน
และพื้นที่ของสี่เหลี่ยมด้านขนานนี้จะยังคงมีบทบาทสำคัญ
เพื่อให้เป็นรูปธรรม สมมติว่าพื้นที่เป็น 2.5 สำหรับเวกเตอร์ที่แสดงไว้ที่นี่
แต่อย่างที่ผมบอกไป ผลคูณครอสไม่ใช่ตัวเลข มันคือเวกเตอร์
ความยาวของเวกเตอร์ใหม่นี้ จะเป็นพื้นที่ของสี่เหลี่ยมด้านขนานนั้น
ซึ่งในกรณีนี้คือ 2.5 และทิศทางของเวกเตอร์ใหม่นั้นจะ ตั้งฉากกับสี่เหลี่ยมด้านขนาน
แต่ทางไหนล่ะใช่ไหม?
ฉันหมายถึง มีเวกเตอร์ที่เป็นไปได้สองตัวที่มีความยาว 2.5 ซึ่งตั้งฉากกับระนาบที่กำหนด
นี่คือที่มาของกฎมือขวา
ชี้นิ้วชี้ของมือขวาไปทาง v จากนั้นยื่นนิ้วกลางไปทาง w
จากนั้น เมื่อคุณชี้นิ้วโป้ง นั่นคือทิศทางของผลคูณกากบาท
ตัวอย่างเช่น สมมุติว่า v เป็นเวกเตอร์ที่มีความยาว 2 ชี้ตรงขึ้นไปในทิศทาง
z และ w คือเวกเตอร์ที่มีความยาว 2 ชี้ไปในทิศทาง y ล้วนๆ
สี่เหลี่ยมด้านขนานที่พวกเขานิยามไว้ในตัวอย่างง่ายๆ นี้จริงๆ แล้วเป็นสี่เหลี่ยมจัตุรัส
เนื่องจากพวกมันตั้งฉากและมีความยาวเท่ากัน และพื้นที่ของสี่เหลี่ยมจัตุรัสนั้นคือ 4
ผลคูณไขว้ควรเป็นเวกเตอร์ที่มีความยาว 4
เมื่อใช้กฎมือขวา ผลคูณไขว้ควรชี้ไปในทิศทางลบ x
แล้วผลคูณไขว้ของเวกเตอร์สองตัวนี้เป็นลบ 4 คูณ i-hat
สำหรับการคำนวณทั่วไป มีสูตรที่คุณสามารถจดจำได้หากต้องการ
แต่เป็นเรื่องปกติและง่ายกว่าที่จะจำกระบวนการบางอย่างที่เกี่ยวข้องกับดีเทอร์มิแนนต์
3 มิติแทน
ตอนนี้ กระบวนการนี้ดูแปลกมากในตอนแรก
คุณเขียนเมทริกซ์สามมิติโดยที่คอลัมน์ที่สองและสามมีพิกัดของ v และ w
แต่สำหรับคอลัมน์แรกนั้น, คุณเขียนเวกเตอร์ฐาน i-hat, j-hat และ k-hat
แล้วคุณคำนวณดีเทอร์มีแนนต์ของเมทริกซ์นี้
ความโง่เขลาน่าจะชัดเจนที่นี่
การใส่เวกเตอร์เป็นรายการของเมทริกซ์บนโลกนี้หมายความว่าอย่างไร?
นักเรียนมักถูกบอกว่านี่เป็นเพียงกลอุบายเท่านั้น
เมื่อคุณคำนวณเหมือนกับว่า i-hat, j-hat และ k-hat เป็นตัวเลข,
แล้วคุณจะได้ผลรวมเชิงเส้นของเวกเตอร์พื้นฐานพวกนั้น
และเวกเตอร์ที่กำหนดโดยการรวมกันเชิงเส้นนั้น นักเรียนถูกบอกให้เชื่อ
เป็นเวกเตอร์เฉพาะที่ตั้งฉากกับ v และ w ซึ่งขนาดคือพื้นที่ของสี่เหลี่ยมด้านขนานที่เหมาะสม
และมีทิศทางที่เป็นไปตามกฎมือขวา
และแน่นอนว่า ในแง่หนึ่งนี่เป็นเพียงกลอุบายเชิงสัญลักษณ์ แต่มีเหตุผลในการทำเช่นนั้น
มันไม่ใช่แค่เรื่องบังเอิญที่ปัจจัยกำหนดมีความสำคัญอีกครั้ง
และการใส่เวกเตอร์พื้นฐานลงในช่องเหล่านั้นไม่ใช่แค่การสุ่มเท่านั้น
เพื่อให้เข้าใจว่าทั้งหมดนี้มาจากไหน การใช้แนวคิดเ
รื่องความเป็นคู่ที่ผมแนะนำในวิดีโอที่แล้วจะช่วยได้
แนวคิดนี้ค่อนข้างหนักสักหน่อย ฉันจึงเก็บมันไว้ในวิดีโอ
ภาคต่อแยกต่างหากสำหรับใครก็ตามที่อยากรู้ข้อมูลเพิ่มเติม
อาจเป็นไปได้ว่ามันอยู่นอกสาระสำคัญของพีชคณิตเชิงเส้น
ส่วนสำคัญตรงนี้คือการรู้ว่าเวกเตอร์ผลคูณไขว้ในเชิงเรขาคณิตหมายถึงอะไร
ดังนั้นหากคุณต้องการข้ามวิดีโอถัดไป อย่าลังเลที่จะทำ
แต่สำหรับพวกคุณที่ยินดีเจาะลึกลงไปอีกหน่อย และอยากรู้ถึงความเชื่อมโยงระหว่างการคำนวณนี้
กับเรขาคณิตพื้นฐาน แนวคิดที่ผมจะพูดถึงในวิดีโอหน้า เป็นเพียงส่วนคณิตศาสตร์ที่สวยงามมาก