วิดีโอที่แล้ว ผมพูดถึง dot product
ทั้งบทนำคร่าวๆของหัวข้อเรื่อง
และมุมมองเชิงลึกว่ามันเกี่ยวข้อง
การแปลงเชิงเส้นอย่างไร
ผมก็จะทำเหมือนเดิมกับ cross product
ที่มีบทนำคร่าวๆเช่นกัน
พร้อมกับความเข้าใจเชิงลึกของการแปลงเชิงเส้น
แต่ครั้งนี้ผมจะแบ่งออกเป็นสองวิดีโอ
ตอนนี้ผมจะพยายามพูดถึงประเด็น
ที่ว่านักเรียนมักจะแสดงให้เห็นเกี่ยวกับ
cross product
และในวิดีโอถัดไป
ผมจะแสดงให้เห็นมุมมองที่ไม่ค่อยถูกสอน
แต่จะรู้สึกดีมากเมื่อคุณได้เรียนรู้
มัน.
เราจะเริ่มต้นในสองมิติ
หากคุณมีสองเวกเตอร์ v̅ และ w̅
คิดเกี่ยวกับสี่เหลี่ยมด้านขนานที่เกิดจากเวกเตอร์
ที่ผมหมายถึงอยู่ คือว่า
ถ้าคุณเอาเวกเตอร์ v̅
ไปต่อที่ปลายเวกเตอร์ w̅
และคุณเอาเวกเตอร์ w̅
ไปต่อที่ปลายเวกเตอร์ v̅
เวกเตอร์ทั้ง 4 จะบรรจบกันเป็นสี่เหลี่ยมด้านขนาน
การคูณเชิงเวกเตอร์ของ v̅ และ w̅
เขียนด้วยสัญลักษณ์รูป X
เป็นพื้นที่ของรูปสี่เหลี่ยมด้านขนานนี้
เยี่ยม เกือบเสร็จแล้ว นอกจากนี้เรายังต้องพิจารณาถึง
ทิศทางด้วย. โดยทั่วไปแล้ว ถ้า v̅ อยู่บน
ทางขวาของ w̅ แล้ว v̅×w̅ จะเป็นบวก
และเท่ากับพื้นที่ของ
สี่เหลี่ยมด้านขนาน. แต่ถ้า v̅ อยู่ทางด้านซ้ายของ w̅
แล้วผลของการคูณเชิงเวกเตอร์จะเป็นลบ
อย่างเช่น พื้นที่ที่เป็นค่าลบของ
สี่เหลี่ยมด้านขนาน ข้อสังเกตนี้บอกว่า
ลำดับมีความสำคัญ หากคุณสลับ v̅ และ w̅
แทนที่จะทำ w̅×v̅ ผลคูณเชิงเวกเตอร์
เครื่องหมายจะกลายเป็นตรงกันข้ามกับ
ผลคูณก่อนหน้านี้ วิธีที่ผม
จำการลำดับที่ว่านี้คือ
คุณทำ cross product ทั้งสอง
ปริภูมิเวกเตอร์ในลำดับ î×ĵ
ผลที่ได้ควรจะเป็นบวก จริงๆแล้ว
ลำดับของปริภูมิเวกเตอร์ของคุณคือสิ่งที่
กำหนดทิศทาง คือ î อยุ่
ทางขวาของ ĵ ที่ผมจำได้ว่า v̅×w̅
จะเป็นบวก คือเมื่อ v̅ อยู่
ด้านขวาของ w̅
ดังนั้น สำหรับตัวอย่างที่มีเวกเตอร์ที่เห็น
อยู่นี้ ผมบอกเลยดีกว่าว่าพื้นที่ของ
สี่เหลี่ยมด้านขนานเป็น 7 และเมื่อ v̅
อยู่ทางด้านซ้ายของ w̅ ผลคูณ
ควรจะเป็นลบ ดังนั้น v̅×w̅ เท่ากับ -7
แต่แน่นอนว่าคุณต้องอยากทำการ
คำนวณนี้ได้โดยไม่ต้องมีคนมาคอยคำนวณพื้นที่ให้คุณ
นี่คือช่วงเวลาที่ determinant จะเข้ามามีส่วนร่วม
ดังนั้น ถ้าคุณยังไม่ได้ดูตอนที่ 5 ของซีรี่ย์นี้
ที่ผมพูดถึง determinant
ตอนนี้จะเป็นช่วงเวลาที่ดี
ที่จะไปดู
แม้ว่าคุณจะเคยดู แต่มันก็ผ่านมาได้ระยะนึงแล้ว
ผมขอแนะนำให้ดูอีก
เพื่อให้แน่ใจว่ามันยังอยู่ในความคึดของคุณ
สำหรับการคูณแบบ 2 มิติของ v̅×w̅
สิ่งที่คุณทำคือการเขียนพิกัด
ของ v̅ เป็นคอลัมน์แรกของเมทริกซ์
และคุณใช้พิกัดของ w̅
เป็นคอลัมน์ที่สอง แล้วคุณ
ก็แค่คำนวณหา determinant
เพราะนี่คือเมทริกซ์ที่มีคอลัมน์
แทน v̅ และ w̅ ซึ่งสอดคล้องกับ
การแปลงเชิงเส้น คือทำให้
ปริภูมิเวกเตอร์ î และ ĵ กลายเป็น v̅ และ w̅
determinant คือทั้งหมดของ
การที่พื้นเปลี่ยนแปลงเนื่องจากการแปลงเชิงเส้น
และพื้นที่ทั่วไปที่เราสนใจ
จะเป็นสี่เหลี่ยมหน่วยที่วางอยู่บน î และ ĵ
หลังจากการแปลง
รูปสี่เหลี่ยมจัตุรัสจะกลายเป็น
สี่เหลี่ยมด้านขนานที่เราสนใจอยู่
ดังนั้น determinant ซึ่งโดยทั่วไป
คือการวัดปริมาณที่พื้นที่
เปลี่ยนแปลง ทำให้ได้พื้นที่ของ
สี่เหลี่ยมด้านขนานนี้ เพราะมันต่อยอดมาจาก
สีเหลี่ยมจัตุรัส 1 ตารางหน่วย
มีอีก ถ้า v̅ อยู่ทางด้านซ้ายของ w̅
หมายความว่าลำดับเกิดการสลับ
ในระหว่างการแปลง ซึ่งเป็นเหตุ
ที่ determinant เป็นลบ
ตัวอย่างเช่นสมมติว่ามี v̅
พิกัดลบ (-3,1) และ w̅
มีพิกัด (2,1) determinant ของ
เมทริกซ์ที่มีพิกัดเป็นคอลัมน์
คือ (-3 · 1) - (2 · 1)
ซึ่งเป็น -5 ดังนั้นเห็นได้ชัดว่า
พื้นที่ของรูปสี่เหลี่ยมด้านขนานที่เรากำหนดคือ 5
และเมื่อ v̅ อยู่ทางด้านซ้ายของ w̅ มัน
ควรทำให้รู้สึกว่าค่านี้
ควรเป็นลบ เช่นเดียวกับการดำเนินงานใหม่ที่คุณเรียนรู้
ผมอยากแนะนำให้ลองทำโจทย์เกี่ยวกับเรื่องนี้
ให้แนวคิดของมันอยู่ในหัวของคุณ
เพื่อให้มี
ความรู้สึกเข้าใจว่า
cross product คืออะไร
ตัวอย่างเช่นคุณอาจสังเกตเห็นว่าเมื่อ
สองเวกเตอร์ตั้งฉากหรือ
อย่างน้อยใกล้เคียงกับการตั้งฉากกัน
cross product จะมีขนาดใหญ่กว่า
ถ้าเวกเตอร์ชี้ไปในทิศใกล้กันมาก
เพราะพื้นที่ของ
สี่เหลี่ยมด้านขนานมีขนาดใหญ่ในกรณีที่ด้าน
เกือบจะตั้งฉากกัน
อย่างอื่นที่คุณอาจสังเกตได้อีกว่า
ถ้าคุณมีการเปลี่ยนมาตราส่วนของ
เวกเตอร์ อย่างคูณ v̅ ด้วยสาม
จะได้พื้นที่ของสี่เหลี่ยมด้านขนานที่มี
ขนาดเพิ่มขึ้นสามเท่า
ดังนั้น การดำเนินการนี้หมายความว่า
3v̅×w̅ คือ
สามเท่าของค่า v̅×w̅
แม้ทั้งหมดนี้จะเป็น
การดำเนินการทางคณิตศาสตร์ที่สมบูรณ์ดี
สิ่งที่ผมอธิบายไปยังไม่ใช่
cross-product cross product ที่จริงคือ
การรวมสองเวกตอร์ใน 3 มิติที่แตกต่างกัน
เพื่อสร้างเวกเตอร์ 3 มิติอันใหม่ เช่นเดียวกับก่อนหน้านี้
เรายังคงที่จะต้องพิจารณา
สี่เหลี่ยมด้านขนานที่สร้างขึ้นโดยสองเวกเตอร์
ที่ตัดกัน และพื้นที่
ของรูปสี่เหลี่ยมด้านขนานนี้จะยังคง
มีบทบาทสำคัญ สมมติว่า
พื้นที่มีขนาด 2.5 สำหรับเวกเตอร์ที่
แสดงอยู่นี้ แต่ที่ผมบอกว่าผลคูณเชิงเวกเตอร์
ไม่ได้เป็นจำนวนแต่เป็นเวกเตอร์
ความยาวของเวกเตอร์ใหม่จะเป็นพื้นที่
ของรูปสี่เหลี่ยมด้านขนานที่ซึ่งในกรณีนี้
คือ 2.5 และทิศทางของเวกเตอร์ใหม่
จะต้องตั้งฉากกับ
สี่เหลี่ยมด้านขนาน แต่ทิศไหน! ถูกมั้ย?
ผมหมายถึงมีสองเวกเตอร์ที่เป็นไปได้ที่มี
ความยาว 2.5 ที่ตั้งฉากกับระนาบที่เกิดขึ้น
นี่คือที่ที่กฎขวามือเข้ามามีบทบาท
ชี้นิ้วชี้ของมือขวาของคุณ
ในทิศทางของ v̅ แล้วชี้
นิ้วกลางในทิศทางของ w̅
จากนั้นนิ้วหัวแม่มือของคุณ คือ
ทิศทางของ cross product
ตัวอย่างเช่นสมมติว่า v̅ ที่เป็น
เวกเตอร์ที่มีความยาว 2 ชี้ตรง
ขึ้นในแกน Z และ w̅ เป็นเวกเตอร์
ที่มีความยาว 2 ชี้ในแนวแกน Y
สี่เหลี่ยมด้านขนานที่เกิดจากเวกเตอร์
เป็นตัวอย่างง่ายๆนี้ที่จริงแล้ว
เป็นสี่เหลี่ยมจัตุรัส เนื่องจากเวกเตอร์
ตั้งฉากกันและมีความยาวเท่ากัน
แล้วพื้นที่ของสี่เหลี่ยมเป็น 4 ดังนั้น
ผลการ cross product ควรจะเป็นเวกเตอร์
ที่มีความยาว 4 จากกฎมือขวา
ผลของ cross product ควรชี้ไปในทิศลบ X
ดังนั้น cross product ของทั้งสอง
เวกเตอร์คือ -4·î
สำหรับการคำนวณทั่วไปแบบอื่น
มีสูตรที่คุณจะ
จดไว้ก้ได้ถ้าคุณต้องการ แต่มันเป็นเรื่องไม่ยาก
และง่ายต่อการจำบาง
กระบวนการที่เกี่ยวข้องกับ determinant 3 มิติ
ขั้นตอนนี้จะดูแปลกตาในตอนแรก
คุณเขียนเมทริกซ์ 3 มิติที่
คอลัมน์ที่สองและสามมี
พิกัดของ v̅ และ w̅ แต่สำหรับ
คอลัมน์แรกคุณเขียนปริภูมิเวกเตอร์
î, ĵ และ k̂ แล้วคุณคำนวณหา
determinant ของเมทริกซ์นี้
ที่สงสัยอยู่น่าจะกระจ่างขึ้นแล้วตอนนี้
มันมีหมายความอะไร
ในการเอาเวกเตอร์ไปใส่ในเมทริกซ์?
นักเรียนมักจะถูกบอกว่านี่คือ
เคล็ดลับทางสัญลักษณ์ เมื่อคุณทำการ
คำนวณเสมือนว่า î, ĵ และ k̂
เป็นตัวเลข แล้วคุณจะได้
ผลรวมเชิงเส้นของปริภูมิเวกเตอร์
และเวกเตอร์
กำหนดโดยผลรวมเชิงเส้น
นักเรียนบอกว่าแค่เชื่อก็พอ
เวกเตอร์ตั้งฉากกับ v̅  และ w̅ ไหม
ขนาดเท่าไรที่เหมาะเป็นพื้นที่ของสี่เหลี่ยมด้านขนาน
และทิศทางไหน
เป็นไปตามกฎมือขวา
และแน่นอน! ในบางความรู้สึกนี้เป็นเพียง
เคล็ดลับทางสัญลักษณ์ แต่มันมีเหตุผล
ว่าทำไมถึงต้องทำอย่างนั้น
มันไม่ใช่แค่เรื่องบังเอิญว่า
determinant มีความสำคัญอีกครั้ง และ
การวางปริภูมิเวกเตอร์ในช่องเหล่านั้น
ไม่ได้ทำแบบสุ่ม
เพื่อที่จะเข้าใจว่าทั้งหมดนี้มาจากไหน
มันจะช่วยให้การใช้แนวคิดของ duality ที่
ผมพูดไว้ในวิดีโอที่ผ่านมา
แนวคิดนี้ค่อนข้างยาก
ผมเลยแยกเป็นวิดีโอ
ที่จะตามมาในภายหลังสำหรับคุณ
ผู้ที่อยากจะเรียนรู้เพิ่มเติม
เนื้อหาที่อยู่นอก essence of linear algebra
ส่วนที่สำคัญที่นี่
คือการรู้ว่า cross product
เวกเตอร์ในเชิงเรขาคณิตหมายถึงอะไร
ถ้าคุณต้องการที่จะข้ามวิดีโอถัดไป
ก็ไม่เป็นไร แต่สำหรับผู้ที่
ต้องการจะไปในระดับลึกขึ้นและผู้ที่มี
อยากรู้เกี่ยวกับความเกี่ยวข้องระหว่าง
การคำนวณนี้และพื้นฐาน
เรขาคณิต แนวคิดที่ผมจะพูด
ในวิดีโอถัดไปหรือแค่
ชิ้นส่วนที่งดงามของคณิตศาสตร์