Per questo video, sto facendo qualcosa di leggermente diverso.
Ho avuto la possibilità di sedermi con Steven Strogatz e registrare una conversazione.
Per quelli di voi che non lo sanno, Steve è un matematico alla Cornell.
È autore di numerosi libri di matematica popolari e collabora
spesso, tra le altre cose, con Radiolab e il New York Times.
Per dirla in breve, è uno dei più grandi comunicatori
di massa della matematica del nostro tempo.
Nella nostra conversazione abbiamo parlato di un sacco di cose, ma tutto era
incentrato su un problema molto famoso nella storia della matematica, la brachistocrona.
E per i primi due terzi circa del video, riprodurrò solo parte di quella conversazione.
Esponiamo il problema, parliamo della sua storia e analizziamo
questa soluzione di Johann Bernoulli del XVII secolo.
Dopodiché mostrerò questa prova che Steve mi ha mostrato.
È di un matematico moderno, Mark Levy, e dà una certa intuizione
geometrica alla soluzione originale di Johann Bernoulli.
E alla fine, ho una piccola sfida per te.
Probabilmente dovremmo iniziare semplicemente definendo il problema stesso.
Va bene.
Vuoi che ci provi?
Sì, provaci.
Va bene.
Sì, quindi è questa parola complicata, innanzitutto, brachistocrona, che deriva da due.
Cavolo, devo controllare.
Sono parole latine o greche?
Penso.
Sono abbastanza sicuro che siano greci.
Va bene.
Parole greche per il tempo più breve e si riferiscono a una domanda
posta da uno dei loro fratelli Bernoulli, da Johann Bernoulli.
Se immagini uno scivolo e c&#39;è una particella che si muove lungo uno
scivolo, trascinata dalla gravità, qual è il percorso dello scivolo che
collega due punti in modo da andare dal punto A al punto B nel minor tempo possibile?
Penso che ciò che mi piace di più di questo problema è che è
relativamente facile descrivere qualitativamente ciò che stai cercando.
Vuoi che il percorso sia breve, qualcosa come una linea retta,
ma vuoi che l&#39;oggetto vada veloce, il che richiede una
partenza ripida e questo aggiunge lunghezza alla tua linea.
Ma fare questo quantitativo e trovare effettivamente l&#39;equilibrio con una
curva specifica, non è affatto ovvio e costituisce un problema davvero interessante.
È.
È una cosa davvero interessante.
Voglio dire, la maggior parte delle persone, quando lo sentono
per la prima volta, presumono che il percorso più breve
garantisca il tempo più breve, che la linea retta sia la migliore.
Ma come dici tu, può aiutare ad accumulare un po&#39; di vapore
rotolando inizialmente verso il basso, o non necessariamente rotolando.
Voglio dire, potresti immaginartelo scivolare.
Non importa come lo esprimiamo.
Quindi Galileo stesso ci aveva pensato molto prima di Johann Bernoulli nel
1638, e Galileo pensava che un arco di cerchio sarebbe stata la cosa migliore.
Quindi ha avuto l&#39;idea che un po&#39; di curvatura avrebbe potuto aiutare.
E si scopre che l&#39;arco di cerchio non è la risposta giusta.
Va bene, ma ci sono soluzioni migliori.
E la storia delle soluzioni reali inizia con Johann
Bernoulli che propone questa come una sfida.
Quindi è nel giugno del 1696.
E lo pose come una vera sfida al mondo matematico dell&#39;epoca.
Per lui, questo significava i matematici d’Europa.
E in particolare ci teneva molto a dimostrare di essere più intelligente di suo fratello.
Quindi aveva un fratello, Jacob, e i due erano acerrimi
rivali, in realtà, entrambi straordinari matematici.
Ma Johann Bernoulli si considerava il più grande matematico
della sua epoca, non solo migliore di suo fratello.
Ma penso che pensasse che avrebbe potuto essere migliore di Leibniz,
che era vivo all&#39;epoca, e di Isaac Newton, che a quel tempo era una
specie di vecchio, voglio dire, più o meno in pensione dalla matematica.
Era il direttore della zecca, al giorno d&#39;oggi
sarebbe qualcosa come il segretario del tesoro.
E Newton lo smaschera, vero?
Resta sveglio tutta la notte e lo risolve, anche se
Johann Bernoulli ha impiegato due settimane per risolverlo.
Giusto, questa è la bella storia, che a Newton venne mostrato il problema, ma non era
molto contento di essere sfidato, soprattutto da qualcuno che considerava inferiore a lui.
Voglio dire, considerava praticamente tutti quelli sotto di lui.
Ma sì, Newton è rimasto sveglio tutta la notte e ha risolto il problema.
E poi lo inviò in forma anonima a Philosophical Transactions, la rivista dell&#39;epoca.
Ed è stato pubblicato in forma anonima.
Così Newton si lamentò in una lettera ad un suo amico.
Ha detto: non mi piace essere vestito e preso in giro dagli stranieri su cose matematiche.
Quindi non gli è piaciuta questa sfida, ma l&#39;ha risolta.
La famosa leggenda narra che Johann Bernoulli, vedendo questa
soluzione anonima, disse: riconosco il leone dal suo artiglio.
Non so se è vero, ma è una bella storia.
Tutti amano raccontare quella storia.
E sospetto che parte del motivo per cui Johann era così ansioso
di sfidare altri matematici come Newton fosse che sapeva
segretamente che la sua soluzione era insolitamente intelligente.
Forse dovremmo iniziare ad approfondire quello che fa.
Sì, immagina che per risolvere il problema lasci che la luce se ne occupi per te.
Perché Fermat agli inizi del 1600 aveva dimostrato che si poteva definire il
modo in cui viaggia la luce, sia che rimbalzi su uno specchio o che si rifrange
dall&#39;aria nell&#39;acqua dove si piega o che passi attraverso una lente.
Tutto il moto della luce si potrebbe comprendere dicendo che la luce percorre
qualunque percorso la porti dal punto A al punto B nel minor tempo possibile.
Che è una prospettiva davvero fantastica se ci pensi, perché di solito pensi in modo
molto locale in termini di ciò che accade a una particella in ogni punto specifico.
Questo fa un passo indietro e guarda tutti i percorsi
possibili e dice che la natura sceglie quello migliore.
Sì.
È un cambiamento mentale bellissimo e, come dici tu, davvero impressionante.
Per alcune persone, letteralmente maestoso, nel senso che aveva sfumature religiose, che
in qualche modo la natura sia permeata di questa proprietà di fare la cosa più efficiente.
Oh, interessante.
Lasciando da parte questo, si potrebbe semplicemente dire che
è un fatto empirico che questo è il comportamento della luce.
Quindi l&#39;idea di Johann Bernoulli era di usare il principio del tempo
minimo di Fermat e dire, facciamo finta che invece di una particella che
scivola lungo uno scivolo, sia la luce a viaggiare attraverso mezzi con
diverso indice di rifrazione, il che significa che la luce andrebbe a
velocità diverse man mano che procede. successivamente è andato giù per lo scivolo.
E penso che prima di addentrarci in questo caso,
dovremmo considerare qualcosa di più semplice.
A questo punto della conversazione abbiamo parlato per un po&#39; della legge di Snell.
Questo è un risultato in fisica che descrive come la luce si piega
quando passa da un materiale a un altro dove la sua velocità cambia.
Ho realizzato un video separato in cui parlo di come dimostrarlo
utilizzando il principio di Fermat insieme a un argomento molto
chiaro utilizzando immaginarie molle a tensione costante.
Ma per ora, tutto ciò che devi sapere è l&#39;enunciato della stessa legge di Snell.
Quando un raggio di luce passa da un mezzo a un altro e si considera l&#39;angolo
che forma con una linea perpendicolare al confine tra questi due materiali,
il seno di quell&#39;angolo diviso per la velocità della luce rimane costante
mentre ci si sposta da un mezzo all&#39;altro. medio a quello successivo.
Quindi quello che fa Johann Bernoulli è trovare un modo accurato
per trarre vantaggio da questo fatto, questo seno di theta su v
rimane un fatto costante, per il problema della brachistocrona.
Quando pensa a cosa sta succedendo alla particella che scivola lungo lo
scivolo, nota che per conservazione dell&#39;energia, la velocità della
particella sarà proporzionale alla radice quadrata della distanza dall&#39;alto.
E giusto per spiegarlo un po&#39; meglio, la perdita di energia
potenziale è data dalla sua massa moltiplicata per la costante
gravitazionale moltiplicata per y, la distanza dalla cima.
E quando lo imposti uguale all&#39;energia cinetica, metà di mv al quadrato, e lo
riorganizzi, la velocità v finirà per essere proporzionale alla radice quadrata di y.
SÌ.
Quindi questo gli dà l&#39;idea, immaginiamo un vetro composto da molti strati
diversi, ciascuno con una caratteristica di velocità diversa per la luce al suo interno.
La velocità nella prima è v1, nella successiva è v2, e nella successiva è
v3, e queste saranno tutte proporzionali alla radice quadrata di y1 o y2 o y3.
E in linea di principio, dovresti pensare a un processo limitante
in cui hai infiniti strati infinitamente sottili, e questo è
una specie di cambiamento continuo della velocità della luce.
E quindi la sua domanda è: se la luce obbedisce sempre istantaneamente
alla legge di Snell mentre passa da un mezzo a quello successivo, così
che v su sine theta è sempre una costante mentre mi sposto da uno strato
a quello successivo, qual è quel percorso dove , sai, in modo tale che
queste linee tangenti obbediscono sempre istantaneamente alla legge di Snell?
E per la cronaca, probabilmente dovremmo semplicemente
dichiarare esattamente quale sia quella proprietà.
Quindi la conclusione che Johan ha fatto è stata che se si guarda qualunque
sia la curva di minimizzazione del tempo, e si prende qualsiasi punto su quella
curva, il seno dell&#39;angolo tra la linea tangente in quel punto e la verticale
divisa per la radice quadrata di la distanza verticale tra quel punto e
l&#39;inizio della curva, sarà una costante indipendente dal punto che hai scelto.
E quando Johan Bernoulli lo vide per la prima volta, correggimi se
sbaglio, lo riconobbe come l&#39;equazione differenziale di una
cicloide, la forma tracciata dal punto sul bordo di una ruota che gira.
Ma non è ovvio, certamente non ovvio per me, perché questa proprietà seno di
theta su radice quadrata y abbia qualcosa a che fare con le ruote che rotolano.
Non è affatto scontato, ma è anche qui che ci viene in soccorso la genialità di Mark Levy.
Vuoi dire qualche parola su Mark Levy?
Sì, beh, Mark Levy è un ragazzo molto intelligente, oltre che molto simpatico,
è un mio amico e un fantastico matematico alla Penn State che ha scritto un
libro intitolato The Mathematical Mechanic in cui utilizza i principi della
meccanica e più in generale fisica per risolvere tutti i tipi di problemi di matematica.
Cioè, anziché la matematica al servizio della
scienza, è la scienza al servizio della matematica.
E come esempio del tipo di cose intelligenti che fa, ha recentemente pubblicato una
piccola nota, molto breve, che mostra che se si osserva la geometria di una cicloide,
semplicemente disegnando le linee corrette nei posti giusti, che questo principio di la
velocità rispetto al seno theta essendo costante è incorporata nel movimento della
cicloide stessa.
Quindi in quella conversazione non abbiamo mai parlato dei dettagli della prova stessa.
È una cosa difficile da fare senza elementi visivi.
Ma penso che a molti di voi là fuori piaccia vedere
la matematica e non solo parlare di matematica.
È anche un piccolo pezzo di geometria davvero elegante, quindi lo esaminerò qui.
Immagina una ruota che rotola sul soffitto e immagina
un punto P sul bordo di quella ruota.
La prima intuizione di Mark Levy fu che il punto in cui la ruota tocca il soffitto,
che chiamerò C, funge da centro di rotazione istantaneo per la traiettoria di P.
È come se, in quel momento, P fosse all&#39;estremità di un pendolo la cui base è in C.
Poiché la linea tangente di qualsiasi cerchio è sempre perpendicolare al raggio,
la linea tangente della traiettoria cicloide di P è perpendicolare alla linea Pc.
Questo ci dà un angolo retto all&#39;interno del cerchio, e qualsiasi triangolo
rettangolo inscritto in un cerchio deve avere come ipotenusa il diametro.
Quindi da ciò puoi concludere che la linea tangente
interseca sempre la parte inferiore del cerchio.
Ora, sia theta l&#39;angolo tra questa linea tangente e la verticale.
Otteniamo una coppia di triangoli simili, che mostrerò semplicemente sullo schermo.
Puoi vedere che la lunghezza di Pc è il diametro moltiplicato per il seno di theta.
Usando il secondo triangolo simile, questa lunghezza moltiplicata
per il seno di theta dà nuovamente la distanza tra P e il soffitto.
Questa è la distanza che chiamavamo prima.
Riorganizzando questo, vediamo che il seno di theta diviso per la radice
quadrata di y è uguale a 1 diviso per la radice quadrata del diametro.
Poiché il diametro di un cerchio rimane costante durante tutta la rotazione, ciò
implica che il seno di theta diviso per la radice quadrata di y è costante su una
cicloide, e questa è esattamente la proprietà della legge di Snell che stiamo cercando.
Nota che quando combini l&#39;intuizione di Yohann Bernoulli con questa dimostrazione
geometrica, questa è la soluzione più intelligente del brachistocromo che abbia mai visto.
E potrei dirlo finito qui, ma dato che l&#39;intera storia di
questo problema è iniziata con una sfida lanciata da Yohann
Bernoulli, voglio finire il tutto con una piccola sfida tutta mia.
Mentre stavo giocando con le equazioni di una
cicloide, è saltato fuori qualcosa di interessante.
Considera un oggetto che scivola lungo la cicloide a causa della
gravità e pensa a dove si trova lungo la curva in funzione del tempo.
Ora pensiamo a come viene definita la curva, come questa
traiettoria del punto sul bordo di una ruota che gira.
Come potresti modificare la velocità con cui la ruota gira in modo
che quando l&#39;oggetto inizia a scivolare, il punto segnato sul
bordo della ruota rimanga sempre fisso su quell&#39;oggetto scorrevole?
Inizi a ruotarlo lentamente e aumenti la sua velocità?
Se sì, in base a quale funzione?
Si scopre che la ruota gira a velocità costante, il che è sorprendente.
Ciò significa che la gravità ti trascina lungo una cicloide esattamente
nello stesso modo in cui farebbe una ruota in costante rotazione.
La parte di riscaldamento di questa sfida è semplicemente confermarlo
da soli, è piuttosto divertente vedere come esce dalle equazioni.
Ma questo mi ha fatto riflettere.
Se guardiamo indietro al nostro problema originale della brachistocrona,
chiedendoci quale sia il percorso di discesa più veloce tra due punti dati,
forse c&#39;è un modo ingegnoso per riformulare il nostro modo di pensare.
Come apparirebbe se invece di descrivere la traiettoria di un oggetto
che scivola in termini delle sue coordinate xey, lo descrivessimo in
termini di angolo formato dal vettore velocità in funzione del tempo?
Voglio dire, puoi immaginare di definire una curva facendo iniziare a
scivolare un oggetto, quindi girando una manopola per determinare
l&#39;angolo con cui scorre in ogni momento, sempre attratto dalla gravità.
Se descrivi l&#39;angolo della manopola in funzione del
tempo, in realtà stai descrivendo unicamente una curva.
Fondamentalmente stai usando un&#39;equazione differenziale, poiché ciò che viene
dato è la pendenza in funzione di qualche altro parametro, in questo caso il tempo.
Quindi ciò che è interessante qui è che quando guardi la soluzione del problema
della brachistocrona non nel piano xy, ma nel piano t-theta, dove t è il
tempo, theta è l&#39;angolo del percorso, tutte le soluzioni della brachistocrona
sono diritte linee, cioè theta aumenta a velocità costante rispetto a t.
Quando la soluzione di un problema di minimizzazione della curva è una linea retta, è
altamente indicativo che esista un modo per vederla come un problema del percorso minimo.
Qui non è così semplice, dal momento che le condizioni al contorno secondo
cui il tuo oggetto inizia nel punto A e termina nel punto B nello spazio xy
non sembrano semplicemente andare da un punto all&#39;altro nello spazio theta-t.
Tuttavia, la mia sfida per te è questa.
Riesci a trovare un&#39;altra soluzione al problema della brachistocrona
spiegando perché deve essere il caso che una traiettoria che minimizza il
tempo, quando rappresentata nello spazio t-theta, assomigli ad una linea retta?