Предположим, вы любите математику, и вам нужно было выбрать только одно доказательство, чтобы показать кому-нибудь,
почему математика прекрасна, что-то, что может быть оценено по достоинству любым человеком из самых
разных слоев общества, но при этом уловить дух прогресса и сообразительности в математике. .
Что бы вы выбрали?
После того, как я опубликовал видео на «Утраченной лекции Фейнмана» о том, почему
планеты вращаются по эллипсам, опубликованное в качестве гостевого видео на MinutePhysics, кто-то
на Reddit спросил, почему определение эллипса, данное в этом видео, — классические
две канцелярские кнопки и кусок Струнная конструкция аналогична определению, включающему разрезание конуса.
Итак, друг мой, вы спросили об одном из моих самых любимых
доказательств — прекрасном фрагменте трехмерной геометрии, который, несмотря на то, что
почти не требует никакой подготовки, все же отражает дух математической изобретательности.
Для контекста и для того, чтобы убедиться, что мы все находимся на
одной волне, существует как минимум три основных способа геометрического определения эллипса.
Например, вы берете круг и растягиваете его в одном измерении,
возможно, вы рассматриваете все точки как координаты xy и умножаете
координату x на какой-то специальный коэффициент для всех точек.
Другой вариант — классическая конструкция с двумя канцелярскими кнопками и куском веревки,
при которой веревка обматывается вокруг двух канцелярских кнопок, воткнутых в лист
бумаги, туго натягивается карандашом и обводится, все время удерживая веревку натянутой.
При этом вы рисуете набор всех точек, так что сумма расстояний
от каждой точки карандаша до двух точек канцелярской кнопки остается постоянной.
Каждая из этих двух точек канцелярской кнопки называется фокусом эллипса, и
мы говорим здесь о том, что это свойство постоянной фокальной суммы
можно использовать для определения того, что вообще представляет собой эллипс.
И еще один способ определить эллипс — разрезать конус
плоскостью под углом, меньшим, чем наклон самого конуса.
Кривая точек пересечения этой плоскости и конуса образует эллипс,
поэтому вы часто слышите, как эллипсы называют коническим сечением.
Конечно, эллипс — это не просто одна кривая, это семейство
кривых, начиная от идеального круга и заканчивая чем-то бесконечно растянутым.
Конкретная форма эллипса обычно определяется числом, называемым его эксцентриситетом, которое
я иногда просто воспринимаю в своей голове как сжатие.
Эксцентриситет окружности равен 0, и чем больше сплющен
эллипс, тем ближе его эксцентриситет к числу 1.
Например, орбита Земли имеет эксцентриситет 0. 0167, очень низкое сжатие, что означает, что
она очень близка к кругу, тогда как у кометы Галлея орбита с эксцентриситетом 0.
9671, очень высокая степень сжатия.
В определении эллипса с помощью канцелярских кнопок, основанном на постоянной сумме
расстояний от каждой точки до двух фокусов, этот эксцентриситет определяется
тем, насколько далеко друг от друга находятся две канцелярские кнопки.
В частности, это расстояние между фокусами, разделенное
на длину самой длинной оси эллипса.
При разрезании конуса эксцентриситет определяется наклоном
плоскости, которую вы использовали для разрезания.
И вы можете справедливо спросить, особенно если вы определенный пользователь Reddit, с
какой стати эти три определения должны иметь какое-то отношение друг к другу?
Я имею в виду, что, конечно, имеет смысл, что каждый из них
должен создавать какую-то растянутую петлю, имеющую смутно овальный вид, но почему семейство
кривых, полученных этими тремя совершенно разными методами, должно иметь совершенно одинаковую форму?
В частности, помню, когда я был моложе, я был очень
удивлен тем, что, разрезав конус, можно получить такую симметричную форму.
Вы можете подумать, что часть пересечения, расположенная дальше вниз,
как бы выпячивается и образует более кривую форму яйца.
Но нет, кривая пересечения представляет собой эллипс, ту же явно симметричную кривую,
которую можно получить, просто растянув круг или обведя две канцелярские кнопки.
Но, конечно, вся математика связана с доказательствами, так как же убедительно
продемонстрировать, что эти три семейства кривых на самом деле одинаковы?
Например, давайте сосредоточим наше внимание только на одном из этих эквивалентов, а именно на том,
что разрезание конуса даст нам кривую, которую также можно нарисовать, используя конструкцию канцелярской кнопки.
Здесь вам нужно показать, что где-то внутри этой плоскости сечения существуют две точки канцелярской
кнопки, так что сумма расстояний от любой точки кривой пересечения до этих двух
точек остается постоянной, независимо от того, где вы находитесь на этой кривой пересечения.
Впервые я увидел способ показать, почему это верно, в великолепной книге Пола
Локхарта «Измерение», которую я очень рекомендую всем, молодым и старым, кому
нужно напоминание о том факте, что математика — это форма искусства.
Гениальный ход проявляется уже на самом первом шаге: ввести в эту
картину две сферы: одну над плоскостью, другую под ней, причем
каждая из них имеет правильный размер, так, чтобы касаться конуса
вдоль окружности. точках и касается плоскости только в одной точке.
Почему вам вообще пришло в голову это сделать
— сложный вопрос, к которому мы еще вернемся.
А пока скажем просто, что у вас особенно игривый ум, которому
нравится интересоваться тем, как различные геометрические объекты сочетаются друг с другом.
Но как только эти сферы окажутся здесь, я
уверен, что вы сможете сами доказать желаемый результат.
Здесь я помогу вам пройти через это, но в любой момент,
если вы почувствуете вдохновение, сделайте паузу и попытайтесь продолжить без меня.
Во-первых, эти сферы добавили две особые точки
внутри кривой, точки, где они касаются плоскости.
Таким образом, разумно предположить, что эти две точки соприкосновения являются точками фокусировки.
Это означает, что вам захочется провести линии от этих фокусов к некоторой
точке эллипса, и в конечном итоге цель состоит в том, чтобы понять,
какова сумма расстояний этих двух линий, или, по крайней мере, понять, почему
это так. сумма не зависит от того, где вы находитесь на эллипсе.
Имейте в виду, что делает эти линии особенными, так это то, что каждая из них не
просто касается одной из сфер, она фактически касается этой сферы в той точке, где она касается.
И вообще, для любой математической задачи необходимо
использовать определяющие характеристики всех задействованных объектов.
Другой пример – то, что даже определяет сферы.
Дело не только в том, что они касаются плоскости, но и в том,
что они также касаются конуса, причем каждый в некоторой окружности точек касания.
Итак, вам нужно будет каким-то образом использовать эти два круга точек касания.
Но как именно?
Вы можете просто провести линию прямо от
верхнего круга вниз к нижнему вдоль конуса.
И есть в этом что-то, что смутно напоминает свойство
канцелярской кнопки с постоянной суммой и, следовательно, многообещающее.
Видите ли, она проходит через эллипс, и поэтому, обрезав эту линию в той точке,
где она пересекает эллипс, вы можете думать о ней как о сумме двух
отрезков линии, каждый из которых попадает в одну и ту же точку эллипса.
И вы можете сделать это через различные точки эллипса, в зависимости от того, где
вы находитесь вокруг конуса, всегда получая два отрезка прямой с постоянной суммой, а именно,
каким бы ни было расстояние по прямой от верхнего круга до нижнего круга.
Итак, вы понимаете, что я имею в виду, говоря, что это отдаленно аналогично свойству
канцелярской кнопки: каждая точка эллипса дает нам два расстояния, сумма которых является постоянной.
Конечно, эти длины относятся не к фокальным точкам, а к большому
и малому кругу, но, возможно, это наводит вас на следующую гипотезу.
Расстояние от данной точки на этом эллипсе, этой кривой пересечения, вплоть
до большого круга, как вы предполагаете, равно расстоянию до точки, где
эта большая сфера касается плоскости, нашей первой предложенной точки фокусировки.
Аналогично, возможно, расстояние от этой точки эллипса до маленького
круга равно расстоянию от этой точки до второй
предложенной точки фокуса, где маленькая сфера касается плоскости.
Так это правда?
Ну да!
Давайте дадим имя той точке на эллипсе, q.
Ключевым моментом является то, что линия, идущая от первого предложенного фокуса, касается большой
сферы, а линия, идущая прямо вниз по конусу, также касается большой сферы.
Здесь давайте посмотрим на другую картину для большей ясности.
Если у вас есть несколько линий, проведенных из общей точки к
сфере, и все они касаются этой сферы, вы, вероятно, увидите, просто
из симметрии установки, что все эти линии должны иметь одинаковую длину.
На самом деле, я советую вам попытаться доказать это самостоятельно или
же остановиться и поразмыслить над доказательством, которое я оставил на экране.
Но, оглядываясь назад на нашу установку для нарезки конусов, ваша догадка окажется верной.
Две линии, идущие от точки q на эллипсе,
касательной к большой сфере, имеют одинаковую длину.
Точно так же линия от q до второй предполагаемой точки фокусировки касается маленькой сферы, как и
линия от q, идущая прямо вверх вдоль конуса, поэтому эти две точки также имеют одинаковую длину.
Итак, сумма расстояний от q до двух предполагаемых точек
фокуса равна расстоянию по прямой от маленького круга вниз
до большого круга по конусу, проходящему через q.
И очевидно, что это не зависит от того, какую точку эллипса вы выбрали для q.
Бада-бум-бада-бах, разрезание конуса аналогично построению канцелярской кнопки, поскольку
полученная кривая имеет свойство постоянной фокальной суммы.
Это доказательство было впервые найдено Жерменалем Данделином, парнем по имени Данделин,
в 1822 году, поэтому эти две сферы иногда называют сферами Одуванчика.
Вы также можете использовать тот же трюк, чтобы показать, почему разрез
цилиндра под углом даст вам эллипс, и если вас устраивает утверждение,
что проецирование формы из одной плоскости на другую наклонную плоскость
имеет эффект простого растягивания этой фигуры. Это также показывает, почему определение
эллипса как вытянутого круга такое же, как и двух других.
Больше домашнего задания!
Так почему же я считаю, что это доказательство является настолько хорошим представителем самой
математики, что если бы вам нужно было показать только одну вещь, чтобы объяснить
не-математическому энтузиасту, почему вы любите этот предмет, почему это было бы хорошим кандидатом?
Очевидная причина в том, что это содержательно и красиво, не требуя слишком большого количества предыстории.
Но более того, это отражает общую особенность математики: иногда не существует единственного,
наиболее фундаментального способа определения чего-либо, и что важнее всего показать эквивалентность.
Более того, само доказательство включает в себя один ключевой момент
творческого построения, объединяющий две сферы, в то время как большая
его часть оставляет место для хорошего систематического и принципиального подхода.
Я думаю, что такого рода творческое конструирование является одним
из наиболее заставляющих задуматься аспектов математических открытий, и вы
можете по понятным причинам спросить, откуда взялась такая идея.
Фактически, говоря об этом конкретном доказательстве, вот что говорит Пол Локхарт в «Измерении».
Как люди приходят к таким гениальным аргументам?
Это так же, как люди придумывают «Мадам Бовари» или «Мону Лизу».
Я понятия не имею, как это происходит.
Я только знаю, что когда это случается со мной, я чувствую себя очень удачливым.
Я согласен, но думаю, что мы можем сказать по этому поводу еще кое-что.
Хотя это гениально, мы, возможно, сможем разобрать, как тот, кто
погрузился в ряд других задач по геометрии, может быть
особенно подготовлен к мысли о добавлении этих конкретных сфер.
Во-первых, обычная тактика в геометрии — соотнести одну длину с другой.
И в этой задаче вы с самого начала знаете, что возможность связать эти две
длины фокусов с какими-то другими двумя длинами, особенно теми, которые выстраиваются в линию, была
бы полезной вещью, хотя вначале вы даже не знаете, где находятся точки фокусировки.
И даже если не совсем понятно, как именно это сделать,
бросать в картинку сферы не так уж и безумно.
Опять же, если вы на практике выстроили отношения с геометрией, вы были бы
хорошо знакомы с тем, как соотнесение одной длины с другой происходит все
время, когда на картинке изображены круги и сферы, потому что это прямо указывает
на определяющую особенность того, что это даже означает быть кругом или сферой.
Очевидно, это очень конкретный пример, но я хочу
подчеркнуть, что проблески гениальности часто можно рассматривать не
как необъяснимые чудеса, а как результат опыта.
И когда вы это сделаете, идея гениальности
из завораживающей превратится в активно вдохновляющую.