هذه حكاية تحذيرية مشهورة جدًا في الرياضيات، تُعرف باسم مشكلة دائرة موزر.
ربما رأى البعض منكم هذا من قبل، لكن ما أريد فعله هنا هو شرح ما يحدث.
الطريقة التي يبدأ بها ذلك هي أن نأخذ دائرة ونضع نقطتين على تلك الدائرة
ونوصلهما بخط، وهو وتر الدائرة، ونلاحظ أنه يقسم الدائرة إلى منطقتين مختلفتين.
إذا أضفت نقطة ثالثة ثم قمت بتوصيلها بالنقطتين السابقتين بوردين
إضافيين، فإن هذه الخطوط كلها تقسم الدائرة إلى أربع مناطق منفصلة.
ثم إذا أضفت نقطة رابعة وربطتها بالثلاث السابقة، ولعبت نفس اللعبة، وقمت
بإحصاء عدد المناطق التي قطعت هذه الدائرة إليها، فينتهي الأمر بثمانية.
أضف نقطة خامسة إلى الدائرة، واربطها بالأربعة السابقة، وقم بعد العدد
الإجمالي للمناطق، وإذا كنت حريصًا في العد، فستحصل على إجمالي ستة عشر.
وبطبيعة الحال، يمكنك تخمين ما قد يأتي بعد ذلك، ولكن هل تراهن بحياتك عليه؟
أضف نقطة سادسة، واربطها بجميع النقاط السابقة، وإذا قمت بإحصاء جميع المناطق المختلفة
بعناية، فلن ينتهي بك الأمر بقوة اثنين كما كنت تتوقع، ولكن فقط واحدة خجولة منها.
ربما يرفع البعض منكم يده قائلًا، ألا يعتمد الأمر على المكان الذي نضع فيه النقاط؟
على سبيل المثال، شاهد كيف تختفي هذه المنطقة الوسطى
إذا وضعت كل شيء بشكل جميل ومتناسق حول الدائرة.
لذا، نعم، الأمر يعتمد على ذلك، ولكننا سننظر في الحالات
التي لا يوجد فيها أي ثلاثة خطوط تتقاطع مع بعضها البعض.
قد تكون هذه هي الحالة العامة إذا اخترت فقط n من النقاط العشوائية، ومن المؤكد تقريبًا
أنه لن يكون لديك ثلاثة أسطر متطابقة أبدًا، ولكن بغض النظر عن الفروق الفنية الدقيقة، فإن
المشكلة هي مثل هذا التشويق، فهي تبدو بشكل مقنع مثل قوى اثنين حتى تصبح فقط بالكاد ينكسر.
ولدي حساسية غريبة تجاه هذا السؤال تحديدًا، عندما كنت أصغر سنًا كتبت قصيدة
عنه وأيضًا أغنية، ومن ناحية، فهذا سخيف نوعًا ما لأن هذا مجرد مثال واحد لما
أسماه عالم الرياضيات ريتشارد جاي القانون القوي للأعداد الصغيرة، والذي يتلخص
في العبارة، ليس هناك أعداد صغيرة كافية لتلبية المتطلبات العديدة المطلوبة منها.
لكنني أعتقد أن ما يعجبني حقًا في هذه المشكلة هو أنك إذا جلست لمحاولة معرفة
النمط الحقيقي، وما الذي يحدث بالفعل هنا، أولًا، فهذا مجرد تمرين جيد حقًا في
حل المشكلات، لذا فهو يؤدي إلى درس جميل هنا، ولكن أيضًا ليس من قبيل الصدفة
أن يبدأ الأمر بقوة اثنين، هناك سبب وجيه جدًا لحدوث ذلك، كما أنه ليس من قبيل
الصدفة أنك على ما يبدو تضرب قوة أخرى بشكل عشوائي بعد قليل التكرار العاشر.
إذن لدينا هذا النمط، وما تريد العثور عليه هو الوظيفة التي تصفه.
إذا وضعت نقاط n على حدود دائرة، وقمت بتوصيلها بجميع الأوتار الممكنة، وقمت بحساب
عدد المناطق التي تم قطع الدائرة إليها، وإذا لم تكن الإجابة قوة اثنين، فما هو؟
ما هي وظيفة n التي يجب علينا توصيلها؟
كما هو الحال دائمًا مع الرياضيات، القاعدة الأولى لحل المشكلات إذا واجهتك
مشكلة، هي محاولة حل الأسئلة الأسهل المرتبطة بطريقة أو بأخرى بالمشكلة المطروحة.
يساعدك ذلك في الحصول على موطئ قدم، وفي بعض الأحيان
تكون هذه الإجابات مفيدة في السؤال الأخير.
في هذه الحالة، هناك سؤالان تمهيديان يتبادران إلى ذهنك:
ما إجمالي عدد الأوتار الموجودة في هذا المخطط، وما عدد النقاط داخل الدائرة التي تتقاطع
فيها تلك الأوتار مع بعضها البعض؟
السؤال الأول ودود نسبيًا، فكل واحدة من تلك الأوتار
تتوافق بشكل فريد مع زوج من النقاط على الدائرة.
لذا فإن ما تريد القيام به بشكل فعال هو حساب عدد أزواج النقاط المميزة الموجودة.
هناك وظيفة تقوم بذلك، تسمى n اختر اثنين.
بحكم التعريف، يقوم هذا بحساب عدد الأزواج المميزة التي يمكنك
الاختيار من بين مجموعة مكونة من عناصر n، حيث لا يهم الترتيب.
لحساب ذلك، الطريقة التي تفكر بها غالبًا هي أن لديك n اختيارات لما يجب أن
يكون عليه العنصر الأول، ومن ثم لديك n ناقص واحد من الخيارات لما يجب أن
يكون عليه العنصر الثاني، ولكن ببساطة ضرب هذه الخيارات سيزيد من العدد،
نظرًا لأن بالنسبة لزوج معين، سيكون لديك طريقتان مختلفتان للوصول إلى هذا الزوج.
وتذكر أننا لا نهتم بالنظام.
لحساب هذا عليك القسمة على اثنين.
على سبيل المثال، سبعة توافيق اثنين سيبدو مثل سبعة في ستة مقسومًا على
اثنين، وهو ما يساوي سبعة في ثلاثة، أو واحد وعشرين، وإذا قمت بحساب
عدد الأزواج المتميزة من سبعة عناصر، فهناك بالفعل واحد وعشرون عنصرًا .
يعد حساب عدد نقاط التقاطع في المخطط أمرًا أكثر صعوبة بعض الشيء.
قد تكون إحدى الأفكار هي أنه ينبغي أن يكون عدد أزواج
الأوتار، لأن كل نقطة تقاطع تأتي من وتران مختلفين.
ومع ذلك، فإن هذا لن يكون صحيحا تماما، لأن الارتباط ليس فريدا.
يمكنك العثور على زوج من الأوتار التي لا تتقاطع داخل الدائرة.
كما قلت، الأمر صعب بعض الشيء.
أود أن أشجعك على محاولة التوقف والتفكير في الأمر بنفسك، وإذا فعلت ذلك،
فامنح نفسك لحظة، ربما إذا كنت محظوظًا بعض الشيء، إليك شيء واحد قد تلاحظه.
ترتبط كل نقطة تقاطع بشكل فريد بأربع نقاط في الخارج.
بالنسبة لرباعي معين، تنظر إلى نوعين من الأوتار القطرية بينهما،
وسوف يتقاطع هؤلاء داخل الدائرة، ويسير في الاتجاه المعاكس.
كل نقطة تقاطع تتوافق مع بعض النقاط الرباعية.
لذا، ما تريده الآن هو حساب عدد الطرق المختلفة التي يمكنك من
خلالها اختيار أربعة عناصر مع وجود عدد إجمالي من الاختيارات.
هذا مشابه جدًا للسؤال السابق.
الدالة التي تجيب عليها تسمى n اختر أربعة، والتي بحكم تعريفها تحسب عدد
الرباعيات من مجموعة ذات حجم n، وطريقة حسابها مشابهة لما رأيناه من قبل.
قد تفكر في أن يكون لديك n اختيارًا للعنصر الأول، ويترك لك n ناقص واحد من الخيارات للعنصر
التالي، ويترك لك n ناقص خيارين للعنصر الثالث، وn ناقص ثلاثة اختيارات للعنصر الأخير.
ومع ذلك، فإن هذا من شأنه أن يزيد العدد الإجمالي بشكل كبير، نظرًا لأن جميع الطرق
المختلفة التي يمكنك من خلالها تبديل هذه العناصر الأربعة سيتم حسابها بشكل منفصل.
لمراعاة ذلك، عليك القسمة على مدى العدد الزائد، وهو عدد
التباديل لأربعة عناصر، والذي يبدو وكأنه مضروب أربعة.
على سبيل المثال، إذا قمت بحساب أربعة اختر أربعة، فسيتم إلغاء كل شيء
وستحصل على واحدة فقط، وبالفعل، توجد نقطة تقاطع واحدة في هذا المخطط.
إذا حسبت ستة توافيق أربعة، فستجد أن الناتج هو 15، وإذا نظرت إلى هذا الرسم
البياني وقمت بعدهم جميعًا، ستلاحظ أن هناك بالفعل 15 نقطة تقاطع مختلفة.
وحتى إذا كنت لا ترغب أبدًا في حسابها يدويًا، إذا كان لدينا رسم تخطيطي يحتوي على 100
نقطة مميزة من الخارج، وقمنا برسم جميع الخطوط المتصلة، فيمكنك استنتاج أنه يجب أن يكون
هناك 100 توافيق أربعة، أو فقط حوالي أربعة ملايين نقطة تقاطع في مكان ما في المنتصف.
من المحتمل أنك خمنت هذا، لكن هذه أكثر من مجرد أسئلة تمهيدية.
إنهم يزودوننا بالمعلومات اللازمة للإجابة على السؤال الذي يهمنا.
ما عدد المناطق التي تم قطع الدائرة إليها؟
الحيلة هي استخدام حقيقة صغيرة لطيفة جدًا حول الرسوم البيانية المستوية.
أنا هنا أستخدم كلمة الرسم البياني بمعنى الرسم التخطيطي الذي يحتوي
على عقد وخطوط تربط فيما بينها، وما يعنيه أن تكون مستوًا هو أنه
يمكنك رسم هذا الرسم البياني دون تقاطع أي من الخطوط مع بعضها البعض.
في لغة نظرية الرسم البياني، عادةً ما تسمي هذه العقد رؤوسًا والخطوط التي تربطها
حوافًا، والحقيقة الرائعة التي يمكننا الاستفادة منها هي أنه إذا قمت بعد عدد
القمم، ثم طرحت العدد الإجمالي للحواف، ثم خذ بعين الاعتبار عدد المناطق التي
قطع هذا الرسم البياني المستوى إليها، بما في ذلك تلك المنطقة الخارجية اللانهائية،
ثم دائمًا، بغض النظر عن الرسم البياني المستوي الذي بدأت به، تحصل على اثنين.
إنها في الواقع ممتعة للغاية.
جرب هذا بنفسك.
ارسم أي رسم بياني، وتأكد من عدم تقاطع الخطوط، ثم احسب عدد القمم، واطرح
عدد الحواف، واحسب عدد المناطق التي تم قطع المستوى إليها، وبغض النظر عن
الرسم التخطيطي الذي اخترته، فإن الإجابة يعمل دائما على أن يكون اثنان.
والأكثر شيوعًا هو أن ترى هذا مكتوبًا على النحو التالي v ناقص e plus f يساوي اثنين،
نظرًا لأن المعادلة في الأصل كانت تصف القمم والحواف والوجوه لمتعددات الوجوه ثلاثية
الأبعاد، وإذا كنت تريد معرفة سبب صحة هذه الحقيقة السحرية، فأنت يمكنك التفكير في
إنشاء الرسم البياني الخاص بك من حالة تافهة حيث يكون لديك عقدة واحدة ولا توجد حواف.
لذا فإن v تساوي واحدًا، وf أيضًا تساوي واحدًا بسبب تلك المنطقة الخارجية
اللانهائية، وe تساوي صفرًا، وبالتالي فإن المعادلة صحيحة بشكل واضح.
ثم إذا قمت ببناء الرسم البياني الخاص بك حافة واحدة في كل مرة، فإن الشيء
الوحيد الذي يمكن أن يحدث هو أنه لكل حافة جديدة تقوم بإدخال قمة جديدة، لذلك
ترتفع e بمقدار واحد، ولكن v ترتفع أيضًا بمقدار واحد، مما يترك المعادلة متوازنة.
لكن إذا كانت الحافة الجديدة لا تتوافق مع قمة جديدة، مما يعني أنها متصلة بقمة
موجودة مسبقًا، فهذا يعني أنها محاطة بمنطقة جديدة من الفضاء، لذا فإن e ترتفع
بمقدار واحد، ولكن f ترتفع أيضًا بمقدار واحد، مما يترك المعادلة متوازنة مرة أخرى.
لذا، أثناء إنشاء بعض الرسوم البيانية التي قد تكون
معقدة، يظل v ناقص e زائد f ثابتًا دائمًا عند اثنين.
هذه المعادلة لها اسم، تُسمى صيغة أويلر المميزة، وأتذكر عندما قمت بعمل مقطع
فيديو حول هذا منذ فترة، كان لدي بعض النكتة الغبية حول كون أويلر ألمانيًا
بمعنى جميل، وكان هناك عدد لا بأس به من التعليقات التي كانت مثل كما تعلمون،
أويلر هو في الواقع شخص، وأنا أتحدث الألمانية، وهذا لا يعني أنه جميل.
على أي حال، لأغراضنا، فهو يوفر لنا أداة لحساب عدد
المناطق التي قطع الرسم البياني المستوي المساحة فيها.
بإعادة الترتيب قليلًا، ستحصل على عدد الحواف ناقص عدد الرءوس زائد اثنين.
هذه هي بالضبط الأداة التي نريد أن نفهم بها سؤال الدائرة، على الرغم من أننا في هذه الحالة
لا نهتم بالمنطقة الخارجية اللانهائية، لذا بدلاً من ذلك سأكتب هذا كـ e ناقص v زائد واحد.
وفي البداية قد تشكو، لكن لا يمكننا استخدام صيغة أويلر في هذه الحالة، لأنها تنطبق
فقط على الرسوم البيانية المستوية، وفي حالتنا تتقاطع الخطوط تمامًا مع بعضها البعض.
حتى أننا أحصينا عدد المرات التي يتقاطعون فيها مع بعضهم البعض.
لكن المفتاح هو التعامل مع هذا كرسم بياني جديد حيث تكون نقاط
التقاطع هذه عبارة عن رؤوس بحد ذاتها، وبالتالي فإن إجمالي عدد
القمم هنا لن يكون n، ولكن n بالإضافة إلى n اختر إجمالي 4 نقاط تقاطع.
وهذا بدوره يقطع جميع الأوتار إلى عدد أكبر من الحواف، وهو أكثر بكثير من
مجرد اختيار 2، وفي البداية قد يبدو الأمر مزعجًا وصعبًا حقًا التفكير في
مقدار تقطيعها بالضبط، ولكن يمكنك القيام بذلك بطريقة واحدة فكر في الأمر
هو أن كل نقطة تقاطع تأخذ ما بدأ كخطين منفصلين ثم تحوله إلى أربعة خطوط.
لذا، في الواقع، تضيف كل نقطة تقاطع حافتين إضافيتين.
على سبيل المثال، انظر إلى هذا الرسم البياني البسيط حيث لدينا ثلاثة خطوط ونقطتي تقاطع.
إجمالي عدد الحواف بعد التقطيع سيكون ثلاثة زائد اثنين في اثنين، أو سبعة.
إذا كان لديك أربعة خطوط متقاطعة في ثلاث نقاط منفصلة، فإن إجمالي عدد
الخطوط الصغيرة بعد التقطيع سيكون أربعة زائد اثنين في ثلاثة، أو عشرة.
وبالنسبة للمخطط الذي نهتم به حيث بدأنا بـ n اختر خطين منفصلين ويتم تقطيعهما عند n اختر
أربع نقاط في المنتصف، سينتهي بك الأمر بـ n اختر اثنين زائد اثنين ضرب n اختر أربعة حواف.
وفي الواقع هناك عدد قليل أكثر من ذلك، لأننا نقوم بتضمين الدائرة، نحتاج
أيضًا إلى حساب عدد n من الأقواس المختلفة الموجودة خارج هذا المخطط.
إذن مع كل ذلك، لديك المعلومات التي تحتاجها للإجابة على السؤال الأصلي.
بسحب صيغة صيغة أويلر التي تحسب عدد المناطق، سنعوض بالتعبير عن عدد الرؤوس وهو
n زائد n اختر أربع نقاط تقاطع، كما يمكنك أيضًا التعويض بالتعبير الأكبر قليلًا
للعدد الجديد لـ الحواف n اختر اثنين زائد اثنين ضرب n اختر أربعة زائد n، والتعبير
يحتوي على الكثير من الإلغاء اللطيف، على سبيل المثال، تقوم بإضافة n ولكن أيضًا
تطرح n وتضيف نسختين من n اختر أربعة ولكن تطرح نسخة أخرى من n اختر أربعة وعندما
يستقر كل الغبار فإن إجابة السؤال هي واحد زائد n اختر اثنين زائد n اختر أربعة.
من ناحية لقد انتهيت وأجبت على السؤال.
أقدم لك أحد هذه المخططات الدائرية التي تحتوي على نقاط n على الحدود،
وباستخدام هذه الصيغة يمكنك معرفة عدد المناطق التي تم قطع الدائرة إليها.
لكننا بالطبع لم ننته بعد لأن ذلك لا يسبب الحكة.
لماذا يبدو هذا وكأنه قوى اثنين ثم ينقصه واحد فقط؟
إنها ليست مجرد صدفة، ومفتاح الإجابة عليها هو النظر في مثلث باسكال.
كما تعلمون هذا المثلث، فهو المثلث الذي يبدو فيه كل حد كمجموع الحدين
المختلفين فوقه وهناك حقيقتان أساسيتان نحتاج إلى توضيحهما حول هذا المثلث.
الأول هو أن كل حد داخل هذا المثلث يشبه n اختر k لبعض قيم n وk.
هذه هي الإجابة على السؤال عن عدد الطرق التي يمكنك من خلالها تحديد
مجموعة فرعية من الحجم k من مجموعة ذات حجم n تكون مرئية داخل هذا المثلث.
طريقة التفكير في الأمر هي من خلال فهرسة الصفوف والأعمدة بدءًا من الصفر.
على سبيل المثال، إذا قمت بالعد حتى الصف الخامس 0 1 2 3 4 وعدت
إلى العنصر 0 1 2 الثالث فإنك ترى 10 وبالفعل 5 اختر 3 يساوي 10.
إذا لم يسبق لك رؤية هذا من قبل وتريد أن تعرف سبب صحته، فهناك حجة رائعة حقًا.
سأترك الأمر كتمرين ولكن سأنتقل إلى الشيء الثاني الذي نحتاج إلى معرفته.
لاحظ ما يحدث عند جمع صفوف هذا المثلث.
تحصل على 1 ثم 1 زائد 1 يساوي 2، 1 زائد 2 زائد 1 يساوي 4، 1 زائد
3 زائد 3 زائد 1 يساوي 8 ومع استمرارك تحصل دائمًا على قوى 2.
ربما تكون في هذه المرحلة خجولًا بعض الشيء من القفز إلى استنتاجات
حول قوى الرقم 2 بسرعة كبيرة جدًا، لكن في هذه الحالة هذا نمط حقيقي.
ليس هناك أي خدعة وهناك عدة طرق يمكنك من خلالها التفكير في سبب وجود قوى 2 هنا.
الشيء الذي يعجبني هو التفكير في كيفية انتقالك من الصف الأول إلى الصف
التالي، وكأن الرقم 1 هو بمثابة التبرع بنسختين منه في الصف التالي.
وبالمثل، عندما تنتقل من الصف الثاني إلى الثالث، يتبرع كل رقم
من هؤلاء بنسختين منه إلى الصف التالي، وبشكل عام، عندما تنتقل
من صف إلى آخر، يتبرع كل رقم بنسختين منه إلى الرقم الموجود أدناه.
لذا، عندما تقوم بجمع الإجماليات لكل صف من هذه الصفوف،
فمن المنطقي أن تتضاعف هذه الإجماليات في كل تكرار.
وبالعودة إلى سؤالنا الأصلي، فكر في ما يعنيه هذا.
كانت إجابة سؤالنا كالتالي: 1 زائد n اختر 2 زائد n اختر 4.
في سياق مثلث باسكال، يمكنك التفكير في ذلك على
أنه جمع الحدود 0، و2، و4 داخل صف ما من هذا المثلث.
على سبيل المثال، عندما يكون n يساوي 5، يبدو الأمر وكأنه جمع 1 زائد 10 زائد 5.
الآن نظرًا لأن كل رقم من هذه الأرقام هو مجموع الرقمين الموجودين
فوقه، فهذا هو نفس إضافة العناصر الخمسة الأولى في الصف السابق
والتي في هذه الحالة تضيف الصف السابق بأكمله ولهذا السبب فهي قوة 2.
نفس الصفقة لجميع الأرقام التي هي 5 أو أقل.
عندما تضع هذه الصيغة داخل مثلث باسكال وتربطها بالصف
السابق، فإن ما تفعله هو إضافة كامل هذا الصف السابق.
النقطة التي ينقطع عندها n تساوي 6 لأنه في هذه الحالة عندما تربط هذا بالصف
السابق بإضافة العناصر الخمسة الأولى من هذا الصف، فإن ذلك لا يغطي كل شيء.
إنه يقصر على وجه التحديد بمقدار واحد فقط ولهذا السبب
نفتقد قوة 2 ولماذا يقصر على وجه التحديد بمقدار واحد فقط.
لاحظ أيضًا ما يحدث عندما نعوض بـ n يساوي 10.
بالنظر إلى الصف العاشر وربط هذه الحدود بالعنصر السابق، فإن إضافة العناصر الخمسة
الأولى من الصف التاسع هو بالضبط نصف هذا الصف ولأن المثلث متماثل فهذا يعني أنه عند
جمعها ستحصل على نصف القوة بالضبط من 2 والتي هي في حد ذاتها بالطبع قوة أخرى لـ 2.
وكمشكلة تحدي بالنسبة لك، لا أعرف في الواقع ما إذا
كانت هذه هي المرة الأخيرة التي ستشاهد فيها قوة 2.
ربما يمكن لأحدكم الذي هو أكثر ذكاءً مني في المعادلات الشافية أن يأتي ببعض الأدلة الذكية.
بالعودة للتلخيص، بدأنا بحساب العدد الإجمالي للأوتار والعدد الإجمالي لنقاط التقاطع
والتي من خلال التفكير في الارتباطات الصحيحة هي نفسها التي يتم حسابها n اختر 2 وn اختر 4.
باستخدام صيغة أويلر، يتيح لنا الحصول على تعبير نموذجي مغلق لعدد المناطق داخل الدائرة.
ثم ربط ذلك بمثلث باسكال يعطينا اتصالًا عميقًا
للغاية مع قوى العدد 2 ولماذا تنكسر عندما تنكسر.
لذا، نعم، فإن مشكلة دائرة موسر هي قصة تحذيرية بشأن الحذر من الأنماط
التي لا تحتوي على دليل، ولكنها تخبرنا أيضًا على مستوى أعمق أن ما
يُسمى أحيانًا على أنه مصادفة لا يزال يترك مجالًا للتفاهمات المُرضية.