Diyelim ki matematiği seviyorsunuz ve birine matematiğin neden güzel olduğunu açıklamak için yalnızca
bir kanıt seçmeniz gerekiyor; bu, matematikte ilerleme ve zeka ruhunu yakalamaya devam
ederken çok çeşitli altyapılardan gelen herkes tarafından takdir edilebilecek bir şey. .
Ne seçersiniz?
Feynman&#39;ın Kayıp Dersi hakkında, MinutePhysics&#39;te konuk video olarak yayınlanan, gezegenlerin neden elips
yörüngesinde döndüğüne dair bir video yayınladıktan sonra, Reddit&#39;teki biri neden bu
videoda verilen bir elipsin tanımının, yani klasik iki raptiye ve bir parça
raptiyenin olduğunu sordu. sicim yapısı, bir koninin dilimlenmesini içeren tanımla aynıdır.
Dostum, tüm zamanların en sevdiğim kanıtlarından birini sordun; neredeyse
hiç arka plan gerektirmemesine rağmen hala matematiksel yaratıcılık
ruhunu yakalayan hoş bir 3 boyutlu geometri parçası.
Bağlam açısından ve hepimizin aynı fikirde olduğundan emin olmak için, bir
elipsi geometrik olarak tanımlamanın en az üç ana yolu vardır.
Birincisi, bir daire alıp onu tek bir boyuta genişlettiğinizi söylemek;
örneğin, belki tüm noktaları xy koordinatları olarak kabul edersiniz ve
x koordinatını tüm noktalar için özel bir faktörle çarparsınız.
Bir diğeri, klasik iki raptiye ve bir parça ip yapısıdır; burada bir
ipi, bir kağıt parçasına yapıştırılmış iki raptiyenin etrafına bağlarsınız, onu bir kalemle
gergin bir şekilde çekersiniz ve ipi her zaman gergin tutarak etrafını çizersiniz.
Bunu yaparak çizdiğiniz şey, tüm noktaların kümesidir, böylece her kalem
noktasından iki raptiye noktasına olan mesafelerin toplamı sabit kalır.
Bu iki raptiye noktasının her birine elipsin odak noktası
denir ve burada söylediğimiz şey, bu sabit odak toplamı
özelliğinin bir elipsin eşit olduğunu tanımlamak için kullanılabileceğidir.
Ve bir elipsi tanımlamanın başka bir yolu da, bir koniyi bir düzlemle
belirli bir açıyla, yani koninin eğiminden daha küçük bir açıyla dilimlemektir.
Bu düzlem ile koninin kesiştiği noktaların eğrisi bir elips oluşturur;
bu nedenle konik bölüm olarak adlandırılan elipsleri sıklıkla duyarsınız.
Elbette elips sadece bir eğri değildir; mükemmel bir daireden
sonsuzca uzanan bir şeye kadar uzanan bir eğri ailesidir.
Bir elipsin spesifik şekli tipik olarak onun eksantrikliği adı verilen
bir sayıyla ölçülür ve bunu bazen kafamda ezme olarak okurum.
Bir dairenin dışmerkezliği 0&#39;dır ve elips ne kadar
sıkıştırılırsa dışmerkezliği 1 sayısına o kadar yaklaşır.
Örneğin, Dünya&#39;nın yörüngesinin dışmerkezliği 0&#39;dır. 0167, çok düşük ezilme, yani gerçekten bir
daireye yakın olduğu anlamına gelirken Halley kuyruklu yıldızının dışmerkezliği 0 olan bir yörüngesi var.
9671, çok yüksek ezilme.
Bir elipsin raptiye tanımında, her noktadan iki odağa olan
mesafelerin sabit toplamına dayalı olarak bu dışmerkezlilik, iki
raptiyenin birbirinden ne kadar uzakta olduğuna göre belirlenir.
Spesifik olarak, odaklar arasındaki mesafenin elipsin en
uzun ekseninin uzunluğuna bölünmesiyle elde edilen değerdir.
Bir koniyi dilimlemek için dışmerkezlik, dilimleme
için kullandığınız düzlemin eğimine göre belirlenir.
Ve haklı olarak şunu sorabilirsiniz, özellikle de belirli bir reddit
kullanıcısıysanız, neden bu üç tanımın birbiriyle bir ilgisi olsun ki?
Demek istediğim, elbette, her birinin belli belirsiz oval görünümlü uzatılmış
bir halka üretmesi mantıklı geliyor, ama neden bu tamamen farklı
üç yöntemle üretilen eğri ailesi tamamen aynı şekiller olsun ki?
Özellikle gençken, bir koniyi dilimlemenin bu kadar
simetrik bir şekil oluşturmasına gerçekten şaşırdığımı hatırlıyorum.
Kavşağın daha aşağı kısmının dışarı doğru çıkıntı yapacağını
ve daha dengesiz bir yumurta şekli oluşturacağını düşünebilirsiniz.
Ama hayır, kesişim eğrisi bir elipstir; sadece bir daireyi uzatarak veya
iki raptiyenin etrafını çizerek elde edebileceğiniz açıkça simetrik eğrinin aynısıdır.
Ama elbette matematik tamamen kanıtlardan ibarettir, peki bu üç eğri
ailesinin aslında aynı olduğunu nasıl kesin bir şekilde gösterebilirsiniz?
Örneğin, dikkatimizi bu eşdeğerliklerden sadece birine odaklayalım; yani bir koniyi dilimlemenin
bize raptiye yapısı kullanılarak da çizilebilecek bir eğri vereceği gerçeğine odaklanalım.
Burada göstermeniz gereken şey, o dilimleme düzleminin içinde bir yerde iki raptiye
noktasının mevcut olduğudur, öyle ki kesişim eğrisinin herhangi bir noktasından bu iki
noktaya olan mesafelerin toplamı, o kesişim eğrisinin neresinde olursanız olun sabit kalır.
Bunun neden doğru olduğunu göstermenin püf noktasını ilk kez Paul Lockhart&#39;ın,
matematiğin bir sanat formu olduğu gerçeğini hatırlatmaya ihtiyaç duyan genç ya
da yaşlı herkese şiddetle tavsiye ettiğim muhteşem Ölçüm kitabında gördüm.
Dehanın darbesi ilk adımda gelir; bu resme, biri düzlemin
üstünde, diğeri onun altında, her biri bir daire boyunca
koniye teğet olacak şekilde tam doğru boyutta iki küre
eklemektir. noktalardır ve düzleme tek bir noktada teğettir.
Bunu neden yapmayı düşündüğünüz, cevaplanması zor bir
sorudur ve bu soruya tekrar döneceğiz.
Şimdilik, farklı geometrik nesnelerin birbirine nasıl uyduğuyla ilgilenmeyi
seven, özellikle eğlenceli bir zihne sahip olduğunuzu varsayalım.
Ancak bu küreler burada yer aldığında, aslında
hedef sonucu kendiniz kanıtlayabileceğinize bahse girerim.
Burada, bunu aşmana yardım edeceğim, ama herhangi bir noktada ilham
alırsan, lütfen ara ver ve bensiz devam etmeye çalış.
Öncelikle, bu küreler eğrinin içine düzleme
teğet oldukları iki özel nokta eklediler.
Dolayısıyla bu iki teğet noktanın odak noktaları olduğu makul bir tahmin olabilir.
Bu, bu odaklardan elips boyunca bir noktaya çizgiler çizmek
isteyeceğiniz anlamına gelir ve sonuçta amaç, bu iki çizginin
mesafelerinin toplamının ne olduğunu anlamak veya en azından bunun
nedenini anlamaktır. toplam elips boyunca nerede olduğunuza bağlı değildir.
Unutmayın, bu çizgileri özel kılan şey, her birinin sadece kürelerden
birine dokunmaması, aslında o küreye dokunduğu noktada teğet olmasıdır.
Ve genel olarak herhangi bir matematik probleminde
ilgili tüm nesnelerin tanımlayıcı özelliklerini kullanmak istersiniz.
Buradaki başka bir örnek de küreleri tanımlayan şeydir.
Mesele sadece düzleme teğet olmaları değil, aynı zamanda koniye
de teğet olmaları, her birinin bazı teğet noktalarında olması.
Yani bu iki teğet nokta çemberini bir şekilde kullanmanız gerekecek.
Ama tam olarak nasıl?
Yapabileceğiniz şeylerden biri, koni boyunca üstteki daireden
alttaki daireye doğru düz bir çizgi çizmek.
Ve bunu yapmanın belli belirsiz sabit toplam raptiye özelliğini
hatırlatan ve dolayısıyla umut verici bir yanı var.
Görüyorsunuz, elipsten geçiyor ve bu çizgiyi elipsle kesiştiği
noktadan keserek, bunu her biri elips üzerinde aynı
noktaya çarpan iki doğru parçasının toplamı olarak düşünebilirsiniz.
Ve bunu, koninin etrafında nerede olduğunuza bağlı olarak, elipsin çeşitli farklı noktalarından
geçerek, her zaman sabit toplamlı iki doğru parçası elde ederek, yani üst
daireden alt daireye olan düz çizgi mesafesi ne olursa olsun yapabilirsiniz.
Elipsin her noktasının bize toplamı sabit olan iki mesafe vermesi açısından
raptiye özelliğine belli belirsiz benzerliği konusunda ne demek istediğimi anlıyorsunuz.
Kabul edelim ki, bu uzunluklar odak noktalarına değil, büyük ve küçük
çembere göredir, ama belki bu sizi aşağıdaki varsayımı yapmaya yönlendirebilir.
Bu elips üzerindeki belirli bir noktadan, bu kesişim eğrisinden büyük daireye
kadar olan mesafe, tahmin edersiniz ki, bu büyük kürenin düzleme teğet
olduğu noktaya, yani ilk önerdiğimiz odak noktasına olan mesafeye eşittir.
Benzer şekilde, belki de elips üzerindeki o noktadan küçük
daireye olan mesafe, o noktadan, küçük kürenin düzleme temas
ettiği ikinci önerilen odak noktasına olan mesafeye eşittir.
Peki bu doğru mu?
İyi evet!
İşte elips üzerindeki o noktaya q adını verelim.
Önemli olan, q&#39;dan önerilen ilk odağa doğru olan çizginin büyük küreye teğet olması
ve q&#39;dan koni boyunca aşağıya doğru uzanan çizginin de büyük küreye teğet olmasıdır.
Burada biraz netlik sağlamak için farklı bir resme bakalım.
Bir küreye ortak bir noktadan çizilen ve hepsi o küreye
teğet olan birden fazla çizginiz varsa, muhtemelen kurulumun simetrisinden
bu çizgilerin hepsinin aynı uzunluğa sahip olması gerektiğini görebilirsiniz.
Aslında, bunu kendiniz kanıtlamayı denemenizi ya da ekranda
bıraktığım kanıt üzerinde durup düşünmenizi tavsiye ederim.
Ancak koni dilimleme düzeneğimize dönüp baktığımızda, varsayımınızın doğru olacağını görürsünüz.
Elips teğetindeki q noktasından büyük küreye
uzanan iki doğrunun uzunluğu aynıdır.
Benzer şekilde, q&#39;dan ikinci önerilen odak noktasına kadar olan çizgi de küçük küreye teğettir, tıpkı
q&#39;dan koni boyunca yukarı doğru uzanan çizgi gibi, bu ikisi de aynı uzunluğa sahiptir.
Ve böylece, q&#39;dan önerilen iki odak noktasına olan
mesafelerin toplamı, küçük daireden koni boyunca q&#39;dan geçen
büyük daireye kadar olan düz çizgi mesafesiyle aynıdır.
Ve açıkçası bu, q için elipsin hangi noktasını seçtiğinize bağlı değil.
Bada-boom-bada-bang, koniyi dilimlemek raptiye yapısıyla aynıdır, çünkü elde
edilen eğri sabit odak toplamı özelliğine sahiptir.
Bu kanıt ilk olarak 1822&#39;de Dandelin adında bir adam olan Germenal
Dandelin tarafından bulundu, dolayısıyla bu iki küreye bazen Dandelin küreleri denir.
Aynı numarayı, bir silindiri belirli bir açıyla dilimlemenin neden size
bir elips vereceğini göstermek için de kullanabilirsiniz; eğer bir şekli
bir düzlemden eğik bir düzleme yansıtmanın, onu basitçe uzatma etkisine
sahip olduğu iddiasından memnunsanız, Bu aynı zamanda elipsin uzatılmış daire
tanımının neden diğer iki tanımla aynı olduğunu da gösterir.
Daha fazla ödev!
Öyleyse neden bu kanıtın matematiğin kendisi için bu kadar iyi bir temsilci
olduğunu düşünüyorum; matematik meraklısı olmayan birine konuyu neden sevdiğinizi açıklamak için
tek bir şey göstermeniz gerekse, bu neden iyi bir aday olsun?
Bunun bariz nedeni, çok fazla arka plan gerektirmeden sağlam ve güzel olmasıdır.
Ancak bundan da öte, matematiğin ortak bir özelliğini yansıtıyor: Bazen bir şeyi tanımlamanın
en temel tek bir yolu yoktur, daha önemli olan şey denklikleri göstermektir.
Ve bundan da öte, kanıtın kendisi yaratıcı inşanın önemli
bir anını içeriyor, iki alanı da ekliyor, çoğu zaman
güzel sistematik ve ilkeli bir yaklaşıma yer bırakıyor.
Ve bu tür yaratıcı inşa, bence matematiksel keşfin
en düşündürücü yönlerinden biridir ve böyle bir
fikrin nereden geldiğini anlaşılır bir şekilde sorabilirsiniz.
Aslında bu özel kanıttan bahsederken Paul Lockhart&#39;ın Measurement&#39;da söylediği şey şu.
İnsanlar nasıl bu kadar ustaca argümanlar üretebiliyorlar?
İnsanların Madame Bovary ya da Mona Lisa&#39;yı bulma şekliyle aynı.
Bunun nasıl olduğu hakkında hiçbir fikrim yok.
Sadece şunu biliyorum ki bu benim başıma geldiğinde kendimi çok şanslı hissediyorum.
Katılıyorum ama bu konuda en azından biraz daha fazlasını söyleyebileceğimizi düşünüyorum.
Her ne kadar ustaca olsa da, kendisini bir dizi
başka geometri problemine kaptırmış birinin bu spesifik küreleri
eklemeyi düşünmeye nasıl özellikle hazır olabileceğini belki ayrıştırabiliriz.
İlk olarak geometride yaygın bir taktik, bir uzunluğu diğeriyle ilişkilendirmektir.
Ve bu problemde, başlangıçta bilmeseniz bile, bu iki uzunluğu odaklarla
diğer iki uzunlukla, özellikle de aynı hizada olanlarla ilişkilendirmenin yararlı
bir şey olacağını başından beri biliyorsunuz. odak noktalarının olduğu yer.
Ve bunu tam olarak nasıl yapacağınız belli olmasa da,
resmin içine küreler atmak o kadar da çılgınca değil.
Yine, eğer geometri ile uygulama yoluyla bir ilişki kurduysanız, resimde daireler
ve küreler varken bir uzunluğu diğerine bağlamanın nasıl her zaman
gerçekleştiğini çok iyi biliyor olursunuz, çünkü bu, daire ve kürelerin tanımlayıcı
özelliğine doğrudan ulaşır. hatta daire veya küre anlamına da gelir.
Bu elbette çok spesifik bir örnek, ancak vurgulamak
istediğim nokta, ustalığın anlık görüntülerini çoğu zaman açıklanamaz
mucizeler olarak değil, deneyimin kalıntısı olarak görebileceğinizdir.
Ve bunu yaptığınızda, deha fikri büyüleyici olmaktan
ziyade aktif olarak ilham verici olmaya dönüşür.