عبارت رشد تصاعدی برای اکثر مردم آشناست، و با این
حال شهود انسان در تشخیص معنای آن گاهی اوقات مشکل دارد.
ما می‌توانیم روی دنباله‌ای از اعداد به‌ظاهر کوچک لنگر بیاندازیم
و وقتی ناگهان آن اعداد بزرگ به نظر می‌رسند، شگفت‌زده می‌شویم،
حتی اگر روند کلی به طور کاملاً ثابت از یک نمایی پیروی کند.
این دقیقاً در اینجا داده‌های مربوط به موارد ثبت‌شده کووید-19،
یا همان کروناویروس است، حداقل در زمانی که من این را می‌نویسم.
هرگز فرصتی را برای درس ریاضی از دست ندهید، فکر می‌کردم این زمان مناسبی برای همه ما
است تا به اصول اولیه این که رشد نمایی واقعا چیست، از کجا می‌آید، به چه چیزی دلالت
می‌کند و شاید مهم‌ترین آن‌ها چگونه است، بازگردیم. تا بداند چه زمانی به پایان می رسد.
رشد نمایی به این معنی است که وقتی از یک روز به
روز دیگر می روید، شامل ضرب در مقداری ثابت است.
در داده‌های ما، تعداد موارد در هر روز مضربی از حدود 1.15 تا 1.25 تعداد موارد روز قبل است.
ویروس ها نمونه کتاب درسی این نوع رشد هستند، زیرا
آنچه باعث موارد جدید می شود موارد موجود است.
اگر تعداد موارد در یک روز معین n باشد، و بگوییم که هر فرد مبتلا به ویروس در یک روز معین
در معرض انفراد قرار گرفته است، و هر یک از آن قرار گرفتن در معرض احتمال p برای تبدیل
شدن به یک عفونت جدید است، آنگاه تعداد موارد جدید در یک روز معین e ضربدر p ضربدر n است.
این واقعیت که n خود عاملی در تغییر خودش است، چیزی است که واقعاً باعث می‌شود همه چیز
سریع پیش برود، زیرا اگر n بزرگ شود، به این معنی است که خود نرخ رشد نیز بزرگ می‌شود.
یکی از راه‌های فکر کردن به این موضوع این است که وقتی موارد جدید را
برای به دست آوردن رشد روز بعد اضافه می‌کنید، می‌توانید n را فاکتور
کنید، بنابراین این دقیقاً مانند ضرب در ثابتی است که بزرگ‌تر از 1 است.
اگر محور y نمودار خود را در یک مقیاس لگاریتمی قرار دهیم، گاهی اوقات
ساده تر می شود، به این معنی که هر مرحله از یک فاصله ثابت مربوط به
ضرب در یک عامل خاص است، در این مورد هر مرحله یک توان 10 دیگر است.
در این مقیاس، رشد نمایی باید مانند یک خط مستقیم باشد.
با نگاهی به داده های ما، به نظر می رسد که 20 روز طول کشید تا از 100 به 1000
برسیم، و 13 روز طول کشید تا از آن به 10000 برسیم، و اگر یک رگرسیون خطی ساده
برای یافتن بهترین خط مناسب انجام دهید، می توانید به شیب نگاه کنید.
از آن خط برای گرفتن نتیجه ای مانند اینکه ما تمایل داریم به طور متوسط هر 16 روز
در 10 ضرب کنیم.
این رگرسیون همچنین به ما اجازه می دهد کمی بیشتر در مورد اینکه
تناسب نمایی واقعاً چقدر نزدیک است، و برای استفاده از اصطلاحات
تخصصی آماری فنی در اینجا، پاسخ این است که واقعاً نزدیک است.
اما اگر درست باشد، هضم دقیقاً به چه معناست.
وقتی کشوری را می‌بینید که مثلاً 6000 پرونده دارد و کشوری دیگر با 60 مورد،
آسان است فکر کنید که کشور دوم 100 برابر بهتر عمل می‌کند و بنابراین خوب است.
اما اگر واقعاً در موقعیتی هستید که اعداد هر 16 روز در 10 ضرب می شوند، راه دیگری
برای مشاهده همین واقعیت این است که کشور دوم حدود یک ماه از کشور اول عقب تر است.
البته اگر این خط را ترسیم کنید بسیار نگران کننده است.
من این را در 6 مارس ثبت می‌کنم، و اگر روند کنونی ادامه پیدا کند،
به این معنی است که در 30 روز یک میلیون مورد، در 47 روز به 10
میلیون، در 64 روز به 100 میلیون و در 81 روز به یک میلیارد می‌رسد.
نیازی به گفتن نیست، با این حال، شما نمی توانید برای همیشه چنین
خطی را ترسیم کنید، به وضوح باید در نقطه ای شروع به کند شدن کند.
اما سوال مهم این است که چه زمانی.
آیا این مانند شیوع سارس در سال 2002 است که حدود 8000 مورد را پوشش داد، یا
آنفولانزای اسپانیایی 1918 که در نهایت حدود 27 درصد از جمعیت جهان را مبتلا کرد؟
به طور کلی، بدون هیچ زمینه‌ای، فقط کشیدن یک خط از طریق داده‌های شما راه خوبی برای
پیش‌بینی نیست، اما به یاد داشته باشید، دلیل واقعی برای انتظار نمایی در اینجا وجود دارد.
اگر تعداد موارد جدید در هر روز متناسب با تعداد موارد موجود باشد،
لزوماً به این معنی است که هر روز شما را در مقداری ثابت ضرب می‌کنید،
بنابراین حرکت به جلو d روز برابر است با ضرب در آن ثابت d بار.
تنها راهی که متوقف می شود این است که عدد E یا P پایین بیاید.
این امری اجتناب ناپذیر است که در نهایت این اتفاق بیفتد.
حتی در کاملا مخرب ترین مدل برای یک ویروس، که در آن هر روز هر فرد مبتلا به عفونت در معرض
یک زیرمجموعه تصادفی از جمعیت جهان قرار می گیرد، در برخی مواقع اکثر افرادی که در معرض آن
قرار می گیرند قبلاً بیمار هستند. و بنابراین آنها نمی توانند به موارد جدید تبدیل شوند.
در معادله ما، این بدان معناست که احتمال اینکه قرار گرفتن در معرض یک عفونت جدید باشد باید
شامل نوعی عامل باشد تا احتمال ابتلای فردی که در معرض آن قرار گرفته‌اید را محاسبه کند.
برای یک مدل تصادفی تصادفی مانند این، این می‌تواند به معنای شامل
فاکتوری مانند 1 منهای نسبت افراد در جهان باشد که قبلاً آلوده شده‌اند.
با احتساب آن فاکتور، و سپس حل چگونگی رشد N، آنچه در مدل شناخته شده است، به دست می آورید.
در ابتدا امکان نمایی وجود ندارد، اما در نهایت زمانی که به
کل جمعیت نزدیک می‌شوید، به سطح می‌رسد، چیزی که انتظار دارید.
نمایی های واقعی اساساً هرگز در دنیای واقعی وجود
ندارند، هر یک از آنها شروع یک منحنی لجستیک است.
این نقطه درست در اینجا، جایی که آن منحنی لجستیک از خمیدگی به سمت بالا
به جای خمیدگی به سمت پایین می رود، به عنوان نقطه عطف شناخته می شود.
در آنجا، تعداد موارد جدید در هر روز، که با شیب این منحنی نشان داده
می‌شود، افزایش نمی‌یابد و قبل از شروع کاهش تقریباً ثابت می‌ماند.
یک عددی که مردم اغلب با اپیدمی ها دنبال می کنند، عامل رشد است که به عنوان
نسبت بین تعداد موارد جدید در یک روز و تعداد موارد جدید در روز قبل تعریف می شود.
فقط برای روشن بودن، اگر به تمام کل ها از یک روز به روز دیگر نگاه می کنید، سپس
تغییرات بین آن کل ها را ردیابی می کنید، ضریب رشد نسبت بین دو تغییر متوالی است.
در حالی که شما در بخش نمایی هستید، این فاکتور به طور مداوم
بالای یک می ماند، در حالی که به محض اینکه فاکتور رشد شما به
یک نزدیک تر به نظر می رسد، نشانه آن است که شما به عطف رسیده اید.
این می‌تواند در حین دنبال کردن داده‌ها، واقعیت غیرقابل پیش‌بینی دیگری را ایجاد کند.
به این فکر کنید که چه حسی دارد که تعداد موارد جدید در یک روز حدود 15 درصد بیشتر از تعداد
موارد جدید روز قبل باشد، و آن را با احساسی که برای یکسان بودن آن احساس می شود مقایسه کنید.
فقط با نگاه کردن به مجموع حاصل از آنها، آنها واقعاً احساس متفاوتی ندارند.
اما اگر ضریب رشد یک باشد، می‌تواند به این معنی باشد که شما در نقطه عطف یک لجستیک
هستید، که به این معنی است که تعداد کل موارد در هر کجا که هستید حدود دو برابر خواهد شد.
اما یک فاکتور رشد بزرگتر از یک، هرچند ظریف به نظر می رسد، به
این معنی است که شما در بخش نمایی قرار دارید، که می تواند به
این معنی باشد که مرتبه های بزرگی از رشد هنوز در انتظار شما هستند.
در حال حاضر، در حالی که این درست است که در بدترین حالت، نقطه اشباع
در حدود کل جمعیت است، البته این که افراد مبتلا به ویروس به طور
تصادفی در سراسر جمعیت جهان به این شکل جابجا می شوند، اصلا درست نیست.
مردم در جوامع محلی دسته بندی شده اند.
با این حال، اگر شبیه‌سازی‌هایی را اجرا کنید که در آن حتی کمی سفر بین
خوشه‌هایی مانند این وجود دارد، رشد در واقع تفاوت چندانی نخواهد داشت.
چیزی که در نهایت به آن می رسید نوعی الگوی فراکتالی
است که در آن جوامع خود مانند افراد عمل می کنند.
هر یک از آنها تا حدودی در معرض دیگران قرار دارند و احتمال انتشار عفونت
وجود دارد، بنابراین همان قوانین اساسی و القاکننده نمایی اعمال می شود.
خوشبختانه، اشباع کل جمعیت تنها چیزی نیست که می تواند
باعث شود دو عاملی که ما به آن اهمیت می دهیم کاهش یابد.
همچنین زمانی که افراد از تجمع و مسافرت خودداری می کنند، میزان قرار گرفتن در معرض آن
کاهش می یابد و زمانی که افراد دست های خود را بیشتر می شویند، میزان عفونت کاهش می یابد.
چیز دیگری که در مورد رشد نمایی مخالف است، این بار به معنای
خوشبینانه تر، این است که چقدر نسبت به این ثابت حساس است.
به عنوان مثال، اگر 15% باشد، مانند آنچه که من این را ضبط می کنم، و ما اکنون در
21000 مورد هستیم، به این معنی است که 61 روز بعد شما به بیش از 100 میلیون می رسید.
اما اگر از طریق کمی کمتر قرار گرفتن در معرض و عفونت، این میزان به 5٪ کاهش یابد، به این
معنی نیست که پیش بینی نیز با ضریب 3 کاهش می یابد، در واقع به حدود 400000 کاهش می یابد.
بنابراین اگر مردم به اندازه کافی نگران باشند، نگرانی کمتری وجود دارد.
اما اگر کسی نگران نیست، آن موقع است که باید نگران باشید.