Trong video trước, bạn và tôi đã xem bản demo này ở đây, nơi chúng tôi chiếu ánh sáng phân cực tuyến tính qua một ống
chứa đầy nước đường và chúng tôi đã thấy nó tạo ra những sọc chéo màu này một cách khá bí ẩn như thế nào.
Ở đó, tôi xem qua dàn ý chung để giải thích, theo dõi những câu hỏi nào vẫn cần được trả lời.
Cụ thể là tại sao nước đường lại làm lệch hướng phân cực của ánh sáng?
Tại sao tốc độ xoắn đó lại phụ thuộc vào màu sắc của ánh sáng?
Và tại sao, ngay cả khi bạn hiểu rằng sự xoắn này đang xảy ra, bạn có thấy bất kỳ bằng chứng nào về nó khi nhìn ống từ bên cạnh, không có bộ lọc phân cực bổ sung không?
Ở đây, tôi muốn bắt đầu với ý tưởng cơ bản nhất về ánh sáng là gì, và chỉ ra câu trả lời cho những câu hỏi này có thể xuất hiện như thế nào từ một tập hợp giả định cực kỳ tối thiểu.
Theo một nghĩa nào đó, câu hỏi cơ bản của điện và từ là vị trí và chuyển động của một hạt tích điện ảnh hưởng như thế nào đến hạt tích điện khác.
Ví dụ, một trong những điều đầu tiên bạn học, chẳng hạn như trong một lớp vật lý ở trường trung học, là các điện tích cùng dấu có xu hướng đẩy nhau.
Và cường độ của lực này phụ thuộc rất nhiều vào khoảng cách giữa chúng.
Nếu các điện tích của bạn ở gần nhau, lực đẩy đó rất mạnh, nhưng nó phân rã rất nhanh khi các hạt này rời xa nhau.
Cụ thể, đây là cách bạn có thể thấy điều này được viết ra dưới dạng một phương trình, được gọi là định luật Coulomb.
Lực tỷ lệ thuận với điện tích của cả hai hạt, trong đó người ta thường sử dụng chữ q.
Có một số hằng số trong đó, mà với mục đích của chúng ta, chúng ta chỉ có thể coi đó là một hằng số tỷ lệ lớn.
Và điều quan trọng là bạn có số 1 chia cho r bình phương, trong đó r là khoảng cách giữa chúng.
Vì vậy, ví dụ, nếu khoảng cách giữa chúng tăng lên theo hệ số 3, thì lực mà chúng tác dụng lên nhau sẽ giảm đi theo hệ số 9.
Một cách khác mà bạn có thể thấy một định luật như thế này được viết ra là chỉ tập trung vào một hạt tích điện, rồi nói với mỗi điểm
trong không gian, nếu có một điện tích thứ hai ở đó, thì điện tích thứ nhất này sẽ tác dụng lên hạt thứ hai đó bằng bao nhiêu lực?
Và thay vì mô tả bản chất lực, bạn có thể thấy bài viết này mô tả cái gọi là
điện trường, đây chỉ là một cách để nói lực nào sẽ tác dụng lên một đơn vị điện tích.
Và trong ngữ cảnh này, trường từ có nghĩa là có một giá trị gắn liền với mỗi điểm trong không gian.
Vì vậy, theo cách tôi viết ở đây, nó phụ thuộc vào một vectơ nhỏ r, nó sẽ là vectơ từ điện tích của
chúng ta đến một điểm cho trước trong không gian, và hướng của trường này tại mọi điểm đều cùng hướng với r.
Tôi đưa ra định luật Coulomb để nhấn mạnh rằng đó không phải là toàn bộ câu chuyện. Có nhiều cách khác mà các khoản phí ảnh hưởng lẫn nhau.
Ví dụ, đây là một hiện tượng mà chỉ riêng định luật này không thể giải thích được.
Nếu bạn lắc lư một điện tích lên xuống, thì sau một khoảng thời gian trễ một chút, điện tích thứ hai cách một khoảng về bên phải của nó cũng sẽ được tạo ra để ngọ nguậy lên xuống.
Chúng ta có thể viết ra định luật thứ hai mà bạn có thể coi là một thuật ngữ hiệu chỉnh để thêm vào định luật Coulomb, mô tả những gì đang diễn ra ở đây.
Giả sử tại một thời điểm t0 nào đó điện tích thứ nhất đang tăng tốc.
Sau đó, tôi sẽ để thời gian tua đi, nhưng để lại trên màn hình một loại bóng ma của hạt đó cho biết nó ở đâu và nó đang tăng tốc như thế nào vào thời điểm này t0.
Sau một độ trễ nhất định, lực này gây ra một lực tác dụng lên điện tích thứ hai, và phương trình mô tả lực này trông giống như thế này.
Vì vậy, một lần nữa, nó tỷ lệ thuận với điện tích của cả hai hạt, và một lần nữa cách
viết phổ biến của nó liên quan đến đống hằng số mà bạn thực sự không cần phải lo lắng.
Yếu tố quan trọng mà tôi muốn bạn chú ý là lực cũng phụ thuộc vào khoảng cách giữa các hạt như
thế nào, nhưng thay vì phân rã theo tỷ lệ r bình phương, nó chỉ phân rã theo tỷ lệ r.
Vì vậy, trên những khoảng cách xa, đây là lực chiếm ưu thế, và định luật Coulomb là không đáng kể.
Và cuối cùng, nó phụ thuộc vào gia tốc của hạt đầu tiên đó, nhưng đó không phải là gia tốc của
hạt đó ở thời điểm hiện tại, mà là gia tốc đó ở một thời điểm nào đó trong quá khứ.
Quá khứ bao xa phụ thuộc vào khoảng cách giữa các hạt và tốc độ ánh sáng, ký hiệu là c.
Cách nghĩ về điều này là bất kỳ dạng ảnh hưởng nào cũng không thể lan truyền nhanh hơn tốc độ này, c.
Trên thực tế, một mô tả chính xác hơn về định luật Coulomb cũng sẽ liên quan đến số hạng trễ như thế này.
Một lần nữa, cách trực quan để đọc phương trình này là sự dao động của một điện tích ở một vị trí
sau một thời gian trễ nào đó sẽ gây ra sự dao động của điện tích thứ hai ở một vị trí khác.
Và thực sự, cách tôi viết bây giờ có hơi sai một chút.
Thay vì vectơ gia tốc ở đây, tôi thực sự nên viết một cái gì đó giống như một perp,
biểu thị thành phần của vectơ gia tốc đó vuông góc với đường thẳng nối giữa hai điện tích.
Nói cách khác, khi bạn dao động điện tích đầu tiên đó, hướng mà điện tích thứ hai
dao động luôn vuông góc với đường thẳng giữa chúng và mức độ dao động của nó ngày
càng yếu đi khi đường thẳng giữa chúng thẳng hàng hơn với gia tốc ban đầu .
Như trước đây, đây là thứ bạn có thể thấy được viết ra theo cách
mô tả một thành phần của điện trường gây ra bởi chỉ một điện tích.
Một lần nữa, điều đó có nghĩa là lực nào sẽ tác dụng lên điện tích thứ hai tại tất cả các điểm có thể có trong không gian.
Thành phần này của trường chỉ khác 0 khi điện tích đầu tiên của chúng
ta chuyển động bằng cách nào đó, khi nó có vectơ gia tốc trên đó.
Và do độ trễ này, các hiệu ứng trên trường này có xu hướng tỏa ra xa điện tích.
Đây là lý do tại sao tôi viết nó ra với chỉ số dưới rad.
Đây là thành phần của điện trường sẽ tỏa ra khỏi một điện tích nhất định.
Ví dụ, khi điện tích dao động lên xuống, bạn sẽ có các sóng lan truyền này.
Và đối với nhiều trường vectơ tôi sẽ trình bày, cường độ của trường được minh họa bằng
độ mờ của mỗi vectơ nhỏ. Ảnh hưởng bức xạ này là ánh sáng, hay nói chung hơn là bức
xạ điện từ, bao gồm những thứ như sóng vô tuyến và tia X và tất cả những thứ tốt.
Xin lưu ý thêm, đôi khi bạn thấy sự lan truyền này được mô tả theo một cách rất
khác, đặt các trường ở phía trước và giữa, sử dụng cái được gọi là phương trình Maxwell.
Vì mục đích của chúng ta, tôi chỉ muốn tập trung vào một định luật này và chỉ
ra nó có thể đưa chúng ta đi bao xa khi nói đến trực giác về ánh sáng.
Đối với những hình ảnh động mà tôi sắp trình chiếu, tất cả những gì tôi thực sự đã làm đều
được mã hóa trong một định luật này, nó cho chúng ta biết thành phần này của điện trường ở mọi
điểm trong không gian sẽ như thế nào, được xác định bởi lịch sử gia tốc của một phí cụ thể.
Ví dụ, nếu tôi đặt điện tích đó dao động lên xuống theo hướng z và
minh họa thành phần này của điện trường ở mọi nơi trên mặt phẳng xy,
bạn sẽ thấy những đường truyền tròn có cường độ bằng nhau theo mọi hướng.
Sẽ dễ nghĩ hơn một chút nếu chúng ta chỉ tập trung vào một trục, chẳng hạn như trục x.
Lúc đầu, khi tôi thực hiện hoạt hình này, tôi cho rằng có một loại lỗi nào đó, bởi vì
gần điện tích, nó trông có vẻ quanh co và sai trái. Nhưng khi bạn nghĩ về
nó, đây thực sự là điều bạn nên mong đợi, bởi vì hãy nhớ rằng,
mỗi một vectơ này được cho là vuông góc với đường nối giữa điểm
đó và nơi điện tích ở một thời điểm nào đó trong quá khứ.
Tại những điểm cách điện tích đủ xa, đó là nơi mà thành phần này của trường dù sao cũng
chiếm ưu thế, sự dao động trong trường về cơ bản là song song với sự dao động trong
điện tích, đó là lý do tại sao khi nghĩ về sóng ánh sáng, chúng ta Có thể an
toàn khi coi hướng dao động vuông góc với hướng truyền. Như tôi đã nói, sự truyền lan này chỉ
với một điện tích cũng mạnh như nhau theo mọi hướng vuông góc với sự dao động lắc lư của nó, và
tôi thực sự cần nhấn mạnh rằng sự truyền lan này thực sự có rất nhiều cường độ trong từ trường.
Có thể hơi bận khi cố gắng minh họa trường vectơ ba chiều đầy đủ trên màn hình như thế này,
vì vậy sẽ rõ ràng nếu chúng ta chỉ tập trung vào mặt phẳng xz. Lưu ý rằng sóng ở
đây mạnh nhất theo hướng x, nhưng nó vẫn truyền theo tất cả các hướng khác, chỉ là
sự truyền lan đó yếu hơn theo các hướng phù hợp hơn với sự dao động ban đầu.
Ở mức độ cao nhất, điều duy nhất quan trọng hơn là hướng sóng sẽ
di chuyển theo hướng mà nó sẽ di chuyển. Vậy nếu chúng ta xét sự dao
động ở cực trị, nơi duy nhất không có sự truyền sóng là ở trục z.
Bởi vì định luật của chúng ta có 1 chia cho r trong đó, nên cường độ sóng do chỉ một hạt gây ra
sẽ giảm dần khi bạn đi ra xa hơn, tỷ lệ với 1 trên r. Nhưng hãy chú ý điều gì sẽ xảy ra
nếu tôi lấy cả một hàng điện tích, chẳng hạn như định hướng dọc theo trục y, và tôi cho tất cả chúng bắt
đầu ngọ nguậy lên xuống theo hướng z, và tôi minh họa các hiệu ứng kết hợp mà tất cả chúng có trên thành
phần này của điện trường. Tác động của tất cả các điện tích này giao thoa giải cấu trúc dọc theo
hướng y, nhưng chúng giao thoa tăng cường dọc theo hướng x. Đây là hiện tượng một
chùm ánh sáng tập trung dọc theo một chiều. Vì vậy, nếu bạn tập trung vào trường
dọc theo trục x, thay vì giảm dần theo tỷ lệ 1 trên r, hiệu ứng kết hợp này
giảm nhẹ hơn nhiều. Ở mức cực đoan, bạn có thể có được thứ gì đó gần tùy ý với sự truyền
sóng hình sin thuần túy mà chúng ta đã minh họa trước đó, nếu ở một khoảng cách nào đó bạn có một
số lượng lớn điện tích dao động đồng bộ với nhau như thế này. Một điều đáng nhấn mạnh khi bạn nhìn
thấy ánh sáng được minh họa bằng sóng hình sin như thế này là mặc dù sóng đó được vẽ
theo hai hoặc ba chiều, nhưng nó chỉ mô tả điện trường dọc theo đường một chiều, cụ thể là
đáy của tất cả các sóng đó. vectơ. Chỉ là để vẽ các vectơ bạn phải đi ra khỏi
đường thẳng đó. Tuyệt vời, vì vậy một trong những điều quan trọng cuối cùng cần làm nổi bật trước khi chúng ta quay lại
với nước đường là sự phân cực. Trong mọi thứ tôi vừa trình bày, điện tích chỉ dao động theo một hướng duy
nhất, giống như trục z, và điều này gây ra ánh sáng phân cực tuyến tính. Nhưng nó không nhất thiết
phải xảy ra như vậy. Ví dụ, nếu tôi đặt điện tích quay theo một vòng tròn nhỏ dọc theo mặt phẳng yz,
nghĩa là vectơ gia tốc của nó cũng quay theo một vòng tròn nhỏ, hãy chú ý xem trường trông như
thế nào. Điều này được biết một cách thích hợp là ánh sáng phân cực tròn. Thành thật mà nói, dễ dàng nhất
là nghĩ về một điểm của điện trường. Ý nghĩa của việc ánh sáng bị phân cực tròn
là tại thời điểm đó, vectơ điện trường chỉ quay theo một vòng tròn. Mọi người thường thấy
sự phân cực tròn hơi khó hiểu và tôi nghi ngờ một phần lý do là vì
khó minh họa bằng sơ đồ tĩnh, nhưng cũng hơi khó hiểu khi bạn cố nghĩ về
toàn bộ điện trường. Ví dụ, đây là trường trông như thế nào trên mặt phẳng xy khi tôi đặt điện
tích nhỏ đó quay theo một vòng tròn. Nó chắc chắn rất đẹp, tôi có thể nhìn nó cả ngày,
nhưng bạn có thể hiểu tại sao nó có vẻ hơi khó hiểu. Điều cuối cùng tôi sẽ đề cập là
trong khi mọi thứ ở đây đều là mô tả cổ điển về ánh sáng, những điểm quan trọng vẫn được giữ
vững trong cơ học lượng tử. Bạn vẫn có sóng lan truyền, vẫn có sự phân cực có
thể là tuyến tính hoặc tròn. Sự khác biệt chính với cơ học lượng tử là năng
lượng trong sóng này không tăng giảm liên tục như bạn mong đợi, nó diễn ra theo từng
bước nhỏ riêng biệt. Tôi có một video khác trình bày chi tiết hơn, nhưng với mục đích của chúng ta, suy
nghĩ về nó một cách cổ điển là được. Một phần lý do khiến tôi muốn trải qua điều đó là vì thực
lòng mà nói, việc tạo hoạt ảnh rất thú vị và tôi thích một cái cớ cho một bài học cơ bản.
Nhưng bây giờ chúng ta hãy quay lại bản demo của chúng ta và xem cách chúng ta có thể xây dựng trực giác cho một số
câu hỏi chính của mình, bắt đầu từ tiền đề rất cơ bản này rằng việc lắc một điện tích ở một vị trí sẽ gây
ra rung lắc cho một điện tích khác sau đó một chút. Và hãy bắt đầu bằng cách chuyển sang
câu hỏi số ba, tại sao chúng ta lại nhìn thấy các sọc chéo?
Để nghĩ về điều này, bạn cần tưởng tượng một người quan sát ở một bên của ống, và sau đó đối
với một màu thuần nhất cụ thể, chẳng hạn như màu đỏ, nếu người quan sát nhìn vào trong ống và thấy
màu đó thì đó là do ánh sáng của màu đó đã bật ra một cái gì đó ở điểm đó trong
ống và sau đó truyền tới mắt người quan sát. Đôi khi khi người ta nói về ánh sáng phản chiếu từ các
vật thể, hình ảnh ngụ ý trong đầu là một cái gì đó giống như một viên đạn bật ra khỏi một
vật thể nào đó và lao đi theo một hướng ngẫu nhiên nào đó. Nhưng hình ảnh tốt hơn mà bạn nên ghi
nhớ là khi các sóng ánh sáng lan truyền do một điện tích dao động nào đó chạm tới một điện tích thứ
hai nào đó khiến nó dao động, thì sự dao động thứ cấp đó sẽ dẫn đến sự lan truyền của chính nó.
Và đối với hoạt ảnh trên màn hình, sự lan truyền đó quay trở lại điện tích đầu tiên, chính nó gây ra
sự truyền về phía điện tích thứ hai, và đây là những gì trông giống như trong một tình huống rất đơn
giản để ánh sáng phản xạ qua lại giữa hai điện tích. Nếu bạn có một chùm ánh sáng phân
cực tập trung nào đó tương tác với một điện tích nào đó, làm cho nó dao động
lên xuống, thì kết quả là sự lan truyền bậc hai này mạnh nhất theo hướng vuông góc
với hướng phân cực. Theo một nghĩa nào đó, bạn có thể coi ánh sáng như bật ra
khỏi điện tích đó, nhưng điểm quan trọng là nó không nảy theo mọi hướng như nhau, nó mạnh
nhất theo phương vuông góc với hướng dao động, nhưng yếu hơn theo tất cả các hướng khác.
Vì vậy, hãy nghĩ về cách bố trí của chúng ta, và đối với một tần số ánh sáng cụ thể, khả năng một người quan
sát nhìn vào một điểm cụ thể trong ống sẽ nhìn thấy ánh sáng đó là bao nhiêu. Một lần nữa, hiện tượng chính
của nước đường mà chúng tôi vẫn chưa giải thích được là hướng phân cực dần bị xoắn
lại khi nó đi xuống ống. Vì vậy, giả sử người quan sát đang nhìn vào một điểm
giống như điểm này, nơi hướng phân cực là thẳng lên và xuống. Khi đó, sự lan truyền
bậc hai do các điện tích dao động tại điểm đó mạnh nhất dọc theo mặt phẳng nơi người quan
sát đang ở, do đó lượng màu đỏ mà họ nhìn thấy tại điểm đó sẽ trông mạnh hơn.
Ngược lại, nếu họ đang nhìn vào một điểm khác trong ống như điểm này, nơi mà
hướng dao động gần như song song với đường ngắm, thì hướng mà sự tán xạ mạnh
nhất hoàn toàn không thẳng hàng với người quan sát, và lượng màu đỏ họ nhìn thấy
sẽ rất yếu. Và nhìn vào thiết lập vật lý thực tế của chúng ta, nếu lần đầu tiên chúng ta truyền ánh sáng qua một
bộ lọc chỉ hiển thị màu đỏ, chúng ta sẽ thấy chính xác hiệu ứng này đang hoạt động. Khi bạn quét mắt dọc theo
ống, cường độ màu đỏ mà bạn nhìn thấy sẽ chuyển từ cao xuống thấp, nơi gần như
đen, rồi lại cao. Tương tự, hãy tưởng tượng có một dải ruy băng đi xuống ống luôn
thẳng hàng với hướng phân cực của màu này. Sau đó, hãy đặt mình vào vị trí của người
quan sát, khi bạn nhìn vào những điểm mà dải ruy băng có vẻ rất mỏng, bạn sẽ thấy rất ít ánh
sáng đỏ, trong khi đó nếu bạn quét mắt qua những điểm mà dải ruy băng có vẻ dày hơn, bạn&#39; bạn
sẽ thấy nhiều đèn đỏ hơn. Một điều thú vị về điều này là nếu chúng ta thử nó với nhiều
màu khác nhau, bạn thực sự có thể thấy tốc độ xoắn khác nhau như thế nào đối với mỗi
màu. Lưu ý với ánh sáng đỏ, khoảng cách giữa nơi nó sáng nhất và nơi nó xuất hiện
tối nhất là tương đối dài, trong khi đó nếu bạn nhìn xuống màu sắc của cầu vồng, khoảng
cách giữa điểm sáng nhất và điểm tối nhất sẽ ngày càng thấp hơn. Vì vậy, những gì bạn đang
thấy thực tế là cách ánh sáng đỏ xoắn chậm, trong khi sóng ánh sáng có tần số cao hơn bị
xoắn mạnh hơn. Tuy nhiên, bạn vẫn có thể thắc mắc tại sao ranh giới giữa các điểm sáng và điểm tối lại
có đường chéo. Tại sao ngoài việc có sự biến đổi khi bạn quét mắt từ trái sang
phải, còn có sự biến đổi khi bạn quét mắt từ đầu ống xuống dưới? Điều này
ít liên quan đến những gì đang diễn ra trong ống mà liên quan nhiều hơn đến vấn đề quan điểm.
Hãy dành một chút thời gian để suy nghĩ về nhiều chùm ánh sáng song song khác nhau, từ
đỉnh ống đến đáy. Lúc đầu, tất cả các sóng ánh sáng này đang lắc lư lên xuống, và
khi bạn đi qua ống và tác động của nước đường bằng cách nào đó sẽ làm xoắn các
hướng này, bởi vì chúng đều truyền qua cùng một lượng đường, chúng bị xoắn lại với số lượng
như nhau. Vì vậy tại mọi điểm, độ phân cực của các sóng này song song với nhau.
Nếu bạn là người quan sát và bạn nhìn vào điểm trên cùng ở đây, hướng lắc lư của nó về
cơ bản là song song với đường ngắm, do đó ánh sáng tán xạ từ điểm đó về cơ bản
sẽ không đến được mắt bạn. Nó sẽ xuất hiện màu đen. Nhưng nếu bạn quét mắt dọc theo ống, góc
giữa đường ngắm và hướng lắc lư sẽ thay đổi, và do đó sẽ có ít nhất một
thành phần ánh sáng đỏ nào đó tán xạ về phía mắt. Vì vậy, khi bạn quét mắt từ trên
xuống dưới, lượng màu cụ thể mà bạn nhìn thấy có thể khác nhau, chẳng hạn như từ đậm đến nhạt.
Bản demo đầy đủ có ánh sáng trắng về cơ bản là sự kết hợp của tất cả các
mẫu màu thuần túy chuyển từ sáng sang tối này với các ranh giới chéo giữa điểm mạnh và
điểm yếu, do đó bạn nhìn thấy ranh giới chéo giữa các màu bên trong ống. Và cuối cùng bây
giờ chúng ta hãy quay lại trọng tâm của vấn đề và cố gắng giải thích tại sao ngay từ đầu khi tương tác
với đường lại tạo ra sự xoắn nhẹ như thế này. Nó liên quan đến ý tưởng rằng ánh sáng dường như chậm lại khi
nó đi qua một môi trường nhất định. Ví dụ, nếu bạn nhìn vào đỉnh của một sóng ánh sáng khi nó
truyền vào nước, thì các đỉnh trong nước sẽ truyền đi khoảng 1. Chậm hơn 33 lần so với đỉnh
sóng đó truyền đi trong chân không. Con số này được gọi là chỉ số khúc xạ của nước.
Điều tôi muốn trình bày một chút là chiết suất này có thể được giải thích như thế nào bằng cách phân tích
sóng ánh sáng ban đầu làm rung chuyển tất cả các điện tích trong vật liệu như thế nào và kết quả truyền
sóng bậc hai chồng lên sóng ánh sáng ban đầu đó như thế nào. Hiện tại, tôi sẽ chỉ nói rằng sự
tương tác với từng lớp vật liệu cuối cùng sẽ có tác dụng làm lệch pha của sóng một chút về
phía sau và về tổng thể, điều này mang lại vẻ ngoài tổng thể là sóng đó di chuyển chậm
hơn khi nó đi qua vật liệu. Bỏ qua những gì đang xảy ra với đường, đặc tính liên quan của
sucrose ở đây là nó được gọi là phân tử bất đối, nghĩa là về cơ bản nó khác với
hình ảnh phản chiếu của nó. Bạn không bao giờ có thể định hướng lại nó trong không gian để trở nên giống hệt với hình ảnh phản
chiếu của nó. Nó giống như tay trái hay tay phải. Hoặc một ví dụ khác đơn giản hơn nhiều về hình dạng bất đối
xứng là hình xoắn ốc. Nếu tôi lấy hình xoắn ốc thuận tay phải này, thì ảnh phản chiếu của nó là hình xoắn ốc thuận tay trái,
và cho dù bạn có cố gắng xoay và định hướng lại hình xoắn ốc đầu tiên đó như thế nào, nó sẽ không bao giờ giống hệt
với hình xoắn ốc thứ hai. Điều đang diễn ra là sự hiện diện của một phân tử bất đối trong nước
như thế này gây ra sự bất đối xứng khi nói đến tương tác với ánh sáng, đặc biệt là
ánh sáng phân cực tròn. Hóa ra là lượng phân tử bất đối này làm chậm lại,
chẳng hạn, ánh sáng phân cực tròn thuận tay trái khác với lượng làm chậm ánh
sáng phân cực tròn thuận tay phải. Thực tế, không có một chỉ số khúc xạ mà là
hai. Bây giờ bạn có thể nói rằng điều đó dường như không liên quan đến thiết lập của chúng ta, vì chúng ta chiếu
sáng rất có chủ ý trong ánh sáng phân cực tuyến tính, nên không có ánh sáng phân cực tròn. Nhưng thực ra, có
một ý nghĩa trong đó ánh sáng phân cực tuyến tính là hai phần bằng nhau của ánh sáng phân
cực tròn thuận trái và phải. Ở đây, hãy tập trung sự chú ý của bạn vào chỉ một
vectơ trong sóng này, dao động thẳng lên và xuống, nghĩa là phân cực theo hướng z.
Lưu ý cách có thể biểu thị vectơ này dưới dạng tổng của hai vectơ quay, một trong số
chúng quay với tốc độ không đổi ngược chiều kim đồng hồ và vectơ kia quay theo chiều kim
đồng hồ. Việc cộng chúng lại với nhau sẽ tạo ra một vectơ dao động trên một đường thẳng.
Trong trường hợp này, đó là một đường thẳng đứng, nhưng hướng đó có thể thay đổi dựa trên pha của hai vectơ
mà chúng ta đang cộng lại với nhau. Ở đây, hãy để tôi đưa ra một vài nhãn để theo dõi tổng
cộng mỗi một trong hai vectơ đó đã quay bao nhiêu, và sau đó thỉnh thoảng tôi sẽ làm chậm vectơ
đầu tiên đó một chút, và tôi muốn bạn để nhận thấy điều gì xảy ra với tổng của chúng.
Chà, mỗi khi tôi làm nó chậm lại, làm lùi pha của nó một chút một cách
hiệu quả, nó sẽ khiến tổng dao động tuyến tính dao động theo một hướng hơi khác.
Vì vậy, nếu sóng ánh sáng phân cực tròn biểu thị bởi vectơ bên trái đó bị chậm đi một chút
mỗi khi nó chạy ngang qua một phân tử đường, hoặc ít nhất là chậm lại nhiều hơn so với
sóng ánh sáng quay ngược chiều của nó, thì hiệu ứng trên tổng là làm quay chậm phân tử đường. hướng
phân cực tuyến tính. Và do đó, khi bạn nhìn vào các lát cắt ngày càng sâu hơn trong
ống, hướng phân cực thực sự bị xoắn theo cách chúng ta đã mô tả trước đó, biểu thị các
hiệu ứng tổng hợp với nhiều phân tử đường khác nhau hơi khác nhau đối với ánh sáng thuận
tay trái như thế nào so với ánh sáng thuận tay trái. chúng dành cho người thuận tay phải.
Một cách hay để kiểm tra xem bạn có hiểu mọi thứ cho đến thời điểm này hay không, hãy xem liệu chỉ cần
nhìn vào hướng của các lát cắt chéo trên ống của chúng ta, bạn có thể suy ra loại ánh sáng nào mà
đường đang chậm lại nhiều hơn, ánh sáng thuận tay trái hay ánh sáng thuận tay trái hay không. đèn thuận tay phải.
Tôi sẽ gọi đây là câu trả lời một phần cho câu hỏi số một của chúng ta, bởi vì nó vẫn khiến chúng ta
thắc mắc tại sao ngay từ đầu lại có chiết suất và nó có thể phụ thuộc chính xác như thế nào vào sự
phân cực của ánh sáng, chứ không chỉ vào vật chất mà nó truyền qua bởi vì. Ngoài ra, như tôi đã nói
lúc đầu, trực giác đủ mạnh ở đây cũng sẽ trả lời cho chúng ta tại sao cường độ của hiệu ứng
này lại phụ thuộc vào tần số của ánh sáng. Tại thời điểm này, tôi nghĩ chúng ta
đã trình bày khá đủ cho một video, vì vậy tôi sẽ đưa ra một
cuộc thảo luận về nguồn gốc của chiết suất trong một video riêng biệt.