Este é um vídeo que estou ansioso para fazer há algum tempo.
A história aqui une números primos, números complexos e pi em um trio muito agradável.
Muitas vezes na matemática moderna, especialmente naquela que flerta com a
função zeta de Riemann, esses três objetos aparentemente não relacionados
aparecem em uníssono, e quero dar uma espiada em um caso em que isso acontece,
um dos poucos que não acontece. exigem uma formação técnica muito pesada.
Isso não quer dizer que seja fácil; na verdade,
este é provavelmente um dos vídeos mais complexos que já fiz,
mas o resultado vale a pena.
Acabaremos com uma fórmula para pi, uma certa soma infinita alternada.
Na verdade, esta fórmula está escrita na caneca da qual estou tomando café agora,
enquanto escrevo isto.
E uma história divertida, mas quase certamente apócrifa,
é que a beleza dessa fórmula foi o que inspirou Leibniz a deixar de ser advogado e,
em vez disso, seguir a matemática.
Sempre que você vê pi aparecer em matemática, sempre haverá um
círculo escondido em algum lugar, às vezes de forma muito sorrateira.
Portanto, o objetivo aqui não é apenas descobrir esta soma,
mas compreender realmente o círculo que se esconde por trás dela.
Veja, há outra maneira de provar o mesmo resultado que você e eu vamos gastar
algum tempo significativo construindo, mas com apenas algumas linhas de cálculo.
E esta é uma daquelas provas que te deixa pensando, ok, suponho que seja verdade,
mas sem realmente entender o porquê ou onde está o círculo oculto.
No caminho que você e eu seguiremos, porém, o que você verá é que a verdade fundamental
por trás dessa soma e do círculo que ela esconde é uma certa regularidade no modo como
os números primos se comportam quando você os coloca dentro dos números complexos.
Para começar a história, imagine-se com nada mais do que um lápis,
papel e o desejo de encontrar uma fórmula para calcular pi.
Existem inúmeras maneiras de abordar isso, mas como um esboço geral do enredo,
você começará perguntando quantos pontos da rede do plano estão dentro de um grande
círculo.
Isso levará a perguntar como expressar números como a soma de dois quadrados,
o que por sua vez nos levará a fatorar números inteiros dentro do plano complexo.
A partir daí, traremos uma função especial chamada chi,
que nos dará uma fórmula para pi que, à primeira vista,
parece envolver um padrão maluco e complicado,
dependente da distribuição de números primos, mas uma ligeira mudança de
perspectiva irá simplificá-la dramaticamente e expor a pepita de ouro definitiva.
É muito, mas uma boa matemática leva tempo e vamos fazer isso passo a passo.
Quando digo ponto da rede, quero dizer um ponto AB no plano onde A
e B são ambos inteiros, um ponto onde as linhas da grade se cruzam.
Se você desenhar um círculo centrado na origem, digamos com raio 10,
quantos pontos da rede você acha que estão dentro desse círculo?
Bem, há um ponto na rede para cada unidade de área,
então a resposta deve ser aproximadamente igual à área do círculo, pi r ao quadrado,
que neste caso é pi vezes 10 ao quadrado.
E se fosse um círculo realmente grande, como o raio de 1 milhão,
seria de esperar que esta fosse uma estimativa muito mais precisa,
no sentido de que o erro percentual entre a estimativa pi r ao quadrado e a contagem
real de pontos da rede deveria ser menor.
O que vamos tentar fazer é encontrar uma segunda maneira de responder a esta mesma
pergunta, quantos pontos da rede estão dentro do círculo,
porque isso pode levar a outra maneira de expressar a área de um círculo e, portanto,
a outra maneira de expressar pi.
E então você brinca, e se pergunta, e talvez, especialmente se você
acabou de assistir a um certo vídeo de cálculo,
você pode tentar olhar através de todos os anéis possíveis onde um
ponto da rede poderia estar.
Agora, se você pensar bem, para cada um desses pontos da rede AB,
sua distância da origem é a raiz quadrada de a ao quadrado mais b ao quadrado.
E como aeb são ambos números inteiros, a ao quadrado mais b ao
quadrado também é um número inteiro, então você só precisa considerar
anéis cujos raios sejam as raízes quadradas de algum número inteiro.
Um raio de 0 fornece apenas aquele único ponto de origem.
Se você olhar para o raio 1, isso atinge 4 pontos da rede.
Raio raiz quadrada de 2, bem, isso também atinge 4 pontos da rede.
O raio da raiz quadrada de 3 não atinge nada.
A raiz quadrada de 4 atinge novamente 4 pontos da rede.
Uma raiz quadrada de raio de 5 atinge, na verdade, 8 pontos da rede.
E o que queremos é uma forma sistemática de contar quantos pontos da rede existem num
determinado destes anéis, a uma determinada distância da origem, e depois contá-los todos.
E se vocês fizerem uma pausa e tentarem isso por um momento,
o que descobrirão é que o padrão parece realmente caótico,
apenas muito difícil de encontrar ordem aqui embaixo.
E isso é um bom sinal de que alguma matemática
muito interessante está prestes a entrar em ação.
Na verdade, como você verá, esse padrão está enraizado na distribuição dos números primos.
Como exemplo, vejamos o anel com raiz quadrada de raio de 25.
Chega ao ponto 5,0, já que 5 ao quadrado mais 0 ao quadrado é 25.
Também atinge 4,3, já que 4 ao quadrado mais 3 ao quadrado dá 25.
E da mesma forma atinge 3,4 e também 0,5.
E o que realmente está acontecendo aqui é que você está contando quantos pares de
inteiros, a,b, têm a propriedade de que a ao quadrado mais b ao quadrado é igual a 25.
E olhando para este círculo, parece que há um total de 12 deles.
Como outro exemplo, dê uma olhada no anel com raiz quadrada de raio de 11.
Ele não atinge nenhum ponto da rede, e isso corresponde ao fato de
que você não pode encontrar dois inteiros cujos quadrados somam 11.
Tente.
Muitas vezes em matemática, quando você vê uma questão que tem a ver com o plano 2d,
pode ser surpreendentemente frutífero apenas perguntar como ele se parece quando
você pensa neste plano como o conjunto de todos os números complexos.
Então, em vez deste ponto da rede aqui como o par de coordenadas inteiras,
3,4, pense nele como o único número complexo, 3 mais 4i.
Dessa forma, outra forma de pensar na soma dos quadrados de suas coordenadas,
3 ao quadrado mais 4 ao quadrado, é multiplicar esse número por 3 menos 4i.
Isso é chamado de conjugado complexo, é o que você obtém refletindo sobre o eixo real,
substituindo i por i negativo.
E isso pode parecer um passo estranho se você não tiver muito histórico com números
complexos, mas descrever essa distância como um produto pode ser inesperadamente útil.
Isso transforma nossa questão em um problema de fatoração,
e é por isso que os padrões entre os números primos entrarão em jogo.
Algebricamente, esta relação é suficientemente simples de verificar.
Você obtém 3 ao quadrado, e então 3 vezes menos 4i se anula com 4i vezes 3,
e então você tem menos 4i ao quadrado, que porque i ao quadrado é menos 1,
torna-se mais 4 ao quadrado.
Isso também é muito bom de ver geometricamente,
e se você está um pouco enferrujado com o funcionamento da multiplicação complexa,
tenho outro vídeo que detalha mais por que a multiplicação complexa tem essa aparência.
A maneira como você pode pensar sobre um caso como este é que o número 3
mais 4i tem uma magnitude de 5 e algum ângulo fora da horizontal,
e o que significa multiplicá-lo por 3 menos 4i é girar nesse mesmo ângulo
no sentido oposto. direção, colocando-o no eixo real positivo,
e depois esticá-lo por um fator de 5, que neste caso leva à saída 25,
o quadrado da magnitude.
A coleção de todos esses pontos da rede, a mais bi, onde a e b são inteiros,
tem um nome especial, são chamados de inteiros gaussianos, em homenagem a Martin Sheen.
Geometricamente, você ainda estará fazendo a mesma pergunta:
quantos desses pontos da rede, inteiros gaussianos,
estão a uma determinada distância da origem, como a raiz quadrada de 25?
Mas iremos formular de uma forma um pouco mais algébrica:
quantos números inteiros gaussianos têm a propriedade de que a multiplicação pelo seu
conjugado complexo dá 25?
Isto pode parecer desnecessariamente complexo,
mas é a chave para compreender o padrão aparentemente aleatório
de quantos pontos da rede estão a uma determinada distância da origem.
Para ver por quê, primeiro precisamos entender como os
números são fatorados dentro dos inteiros gaussianos.
Para relembrar, entre os números inteiros comuns,
cada número pode ser fatorado como uma coleção única de números primos.
Por exemplo, 2.250 pode ser fatorado como 2 vezes 3 ao quadrado vezes 5 ao cubo,
e não há outra coleção de números primos que também se multiplique para perfazer 2.250.
A menos que você deixe números negativos entrarem em cena,
nesse caso você poderia simplesmente tornar negativos alguns dos primos nesta fatoração.
Então, realmente, dentro dos números inteiros, a fatoração não é perfeitamente única,
é quase única, com a exceção de que você pode obter um produto de aparência
diferente multiplicando alguns dos fatores por menos 1.
A razão pela qual mencionei isso é que a fatoração funciona
de maneira muito semelhante dentro dos inteiros gaussianos.
Alguns números, como 5, podem ser fatorados em números inteiros gaussianos menores,
que neste caso são 2 mais i vezes 2 menos i.
Este número inteiro gaussiano, 2 mais i, não pode ser fatorado em nada menor,
então o chamamos de primo gaussiano.
Novamente, essa fatoração é quase única, mas desta vez você não só
pode multiplicar cada um desses fatores por menos 1 para obter uma
fatoração que pareça diferente, como também pode ser ainda mais
sorrateiro e multiplicar um desses fatores por i, e o outro um por negativo i.
Isso lhe dará uma maneira diferente de fatorar 5 em dois primos gaussianos distintos.
Mas, além das coisas que você pode obter multiplicando alguns desses fatores por 1
negativo, ou i, ou i negativo, a fatoração dentro dos inteiros gaussianos é única.
E se você conseguir descobrir como os números primos comuns são fatorados
dentro dos inteiros gaussianos, isso será suficiente para nos dizer como
quaisquer outros números naturais são fatorados dentro desses inteiros gaussianos.
E aqui chegamos a um fato crucial e bastante surpreendente.
Os números primos que estão um acima de um múltiplo de 4, como 5, ou 13, ou 17,
sempre podem ser fatorados em exatamente dois primos gaussianos distintos.
Isto corresponde ao fato de que anéis com raio igual à raiz quadrada
de um desses números primos sempre atingem alguns pontos da rede.
Na verdade, eles sempre atingem exatamente 8 pontos da rede,
como você verá daqui a pouco.
Por outro lado, os números primos 3 acima de um múltiplo de 4, como 3, ou 7,
ou 11, não podem ser fatorados posteriormente dentro dos inteiros gaussianos.
Eles não são apenas primos nos números normais,
mas também são primos gaussianos, indivisíveis mesmo quando i está na imagem.
Isto corresponde ao fato de que um anel cujo raio é a raiz quadrada
de um desses números primos nunca atingirá nenhum ponto da rede.
Este padrão aqui é a regularidade dentro dos números primos que iremos explorar.
Em um vídeo posterior, eu poderia explicar por que isso é verdade,
por que o resto de um número primo quando dividido por 4 tem algo a ver
com o fato de ele ser fatorado ou não dentro dos inteiros gaussianos,
ou dito de outra forma, se pode ou não ser expresso como a soma de dois quadrados.
Mas aqui e agora, teremos que considerar isso como um dado adquirido.
O número primo 2, aliás, é um pouco especial, porque ele é fatorado,
você pode escrevê-lo como 1 mais i vezes 1 menos i,
mas esses dois primos gaussianos estão a uma rotação de 90 graus um do outro,
então você pode multiplique um deles por i para obter o outro.
E esse facto vai fazer-nos querer tratar o número primo 2 de uma forma um pouco
diferente relativamente ao destino de tudo isto, então mantenha isso em mente.
Lembre-se, nosso objetivo aqui é contar quantos pontos da rede estão a uma
determinada distância da origem, e fazer isso sistematicamente para todas
as distâncias que a raiz quadrada de n pode nos levar a uma fórmula para pi.
E contar o número de pontos da rede com uma determinada magnitude,
como a raiz quadrada de 25, é o mesmo que perguntar quantos inteiros gaussianos
têm a propriedade especial de que multiplicá-los pelo seu conjugado complexo dá 25.
Então aqui está a receita para encontrar todos os
inteiros gaussianos que possuem essa propriedade.
Etapa 1, fator 25, que dentro dos números inteiros ordinários parece 5 ao quadrado,
mas como 5 fatora ainda mais, como 2 mais i vezes 2 menos i,
25 se decompõe como esses quatro primos gaussianos.
Etapa 2, organize-os em duas colunas diferentes,
com pares conjugados próximos um do outro.
Depois de fazer isso, multiplique o que há em cada coluna e você
obterá dois números inteiros gaussianos diferentes na parte inferior.
Como tudo à direita é conjugado com tudo à esquerda,
o que resulta é um par conjugado complexo que se multiplica por 25.
Escolhendo um padrão arbitrário, digamos que o produto
da coluna da esquerda seja o resultado da nossa receita.
Observe que existem três opções de como você pode
dividir os números primos que podem afetar essa saída.
Na foto aqui, ambas as cópias de 2 mais i estão na coluna da esquerda,
e isso nos dá o produto 3 mais 4i.
Você também poderia ter escolhido ter apenas uma cópia de 2 mais i na coluna da esquerda,
caso em que o produto seria 5.
Ou você poderia ter ambas as cópias de 2 mais i na coluna da direita,
caso em que a saída da nossa receita teria sido 3 menos 4i.
E essas três saídas possíveis são todos diferentes
pontos da rede em um círculo com raio quadrado de 25.
Mas por que esta receita ainda não captura todos os 12 pontos da rede?
Lembra como mencionei que uma fatoração em primos gaussianos pode
parecer diferente se você multiplicar alguns deles por i, ou –1, ou –i?
Neste caso, você poderia escrever a fatoração de 25 de forma diferente,
talvez dividindo um desses 5 como –1 mais 2i vezes –1 menos 2i.
E se você fizer isso, repetindo a mesma receita, isso pode afetar o resultado,
você obterá um produto diferente daquela coluna da esquerda.
O único efeito que isso terá é multiplicar a produção total por i, ou –1, ou –i.
Então, como etapa final da nossa receita, digamos
que você tenha que fazer uma das quatro escolhas.
Pegue esse produto da coluna da esquerda e escolha multiplicá-lo por 1,
i, –1 ou –i, correspondendo a rotações que são múltiplos de 90 graus.
Isso explicará todas as 12 maneiras diferentes de construir um
número inteiro gaussiano cujo produto com seu próprio conjugado é 25.
Esse processo é um pouco complicado, então acho que a melhor
maneira de ter uma ideia é testá-lo com mais exemplos.
Digamos que estamos olhando para 125, que é 5 ao cubo.
Nesse caso, teríamos quatro opções diferentes sobre como
dividir os pares primos conjugados nestas duas colunas.
Você pode ter zero cópias de 2 mais i na coluna da esquerda,
uma cópia ali, duas cópias ali ou todas as três na coluna da esquerda.
Essas quatro opções, multiplicadas pelas quatro opções finais de multiplicar
o produto da coluna da esquerda por 1, i, –1 ou –i,
sugeririam que há um total de 16 pontos na rede a uma distância da raiz
quadrada de 125 do origem.
Na verdade, se você desenhar esse círculo e contar,
descobrirá que ele atinge exatamente 16 pontos da rede.
Mas e se você introduzir um fator como 3, que não se
decompõe como o produto de dois primos gaussianos conjugados?
Bem, isso realmente bagunça todo o sistema.
Quando você divide os primos entre as duas colunas, não há como dividir esses 3.
Não importa onde você o coloque, isso deixa as colunas desequilibradas.
E o que isso significa é que quando você calcula o produto de todos
os números em cada coluna, não vai acabar com um par conjugado.
Então, para um número como este, 3 vezes 5 ao cubo, que é 375,
na verdade não há nenhum ponto da rede que você atingirá,
nenhum número inteiro gaussiano cujo produto com seu próprio conjugado dá 375.
No entanto, se você introduzir um segundo fator de 3, terá uma opção.
Você pode jogar um 3 na coluna da esquerda e os outros 3 na coluna da direita.
Como 3 é o seu próprio conjugado complexo, isto deixa as coisas equilibradas,
no sentido de que os produtos das colunas esquerda e direita
serão de facto um par conjugado complexo.
Mas não adiciona novas opções.
Ainda haverá um total de 4 opções de como dividir esses fatores de 5,
multiplicados pelas 4 opções finais de multiplicação por 1, i, menos 1 ou menos i.
Assim como a raiz quadrada do círculo 125, esse cara
também vai acabar atingindo exatamente 16 pontos da rede.
Vamos apenas resumir onde estamos.
Quando você está contando quantos pontos da rede estão em um
círculo com raio raiz quadrada de n, o primeiro passo é fatorar n.
E para números primos como 5, 13 ou 17, que são fatorados em um par
conjugado complexo de primos gaussianos, o número de opções que eles
oferecem será sempre um a mais do que o expoente que aparece com esse fator.
Por outro lado, para factores primos como 3, ou 7, ou 11,
que já são primos gaussianos e não podem ser divididos,
se aparecerem com uma potência par, você tem uma e apenas uma escolha
sobre o que fazer com eles.
Mas se for um expoente ímpar, você está ferrado e não tem nenhuma escolha.
E sempre, não importa o que aconteça, você tem essas 4 escolhas finais no final.
A propósito, acho que esse processo aqui é a parte mais complicada do vídeo.
Levei algumas vezes para pensar que sim, esta é uma maneira
válida de contar os pontos da rede, então não seja tímido se
quiser fazer uma pausa e rabiscar as coisas para ter uma ideia.
A última coisa a mencionar sobre esta receita é como os fatores 2 afetam a contagem.
Se o seu número for par, então esse fator de 2 se divide em 1 mais i vezes 1 menos i,
então você pode dividir esse par conjugado complexo entre as duas colunas.
À primeira vista, pode parecer que isto duplica as suas opções,
dependendo de como você escolhe colocar esses dois primos gaussianos entre as colunas.
No entanto, como multiplicar um desses caras por i dá o outro,
quando você os troca entre as colunas, o efeito que tem na saída
da coluna da esquerda é apenas multiplicá-lo por i, ou por i negativo.
Então, isso é redundante com a etapa final, onde pegamos o produto desta
coluna da esquerda e escolhemos multiplicá-lo por 1, i, menos 1 ou menos i.
O que isto significa é que um fator de 2, ou qualquer potência de 2,
não altera em nada a contagem.
Não dói, mas não ajuda.
Por exemplo, um círculo com raiz quadrada de raio de 5 atinge 8 pontos da rede,
e se você aumentar esse raio para a raiz quadrada de 10,
você também atinge 8 pontos da rede, e a raiz quadrada de 20 também atinge 8 pontos da
rede, assim como a raiz quadrada de 40.
Fatores de 2 simplesmente não fazem diferença.
Agora o que está prestes a acontecer é a teoria dos números no seu melhor.
Temos esta receita complicada que nos diz quantos pontos da rede estão em um
círculo com raio raiz quadrada de n, e isso depende da fatoração primária de n.
Para transformar isso em algo mais simples, algo com o qual possamos realmente lidar,
vamos explorar a regularidade dos primos que aqueles que estão 1 acima de um
múltiplo de 4 se dividem em fatores primos gaussianos distintos,
enquanto aqueles que estão 3 acima de um múltiplo de 4 4 não pode ser dividido.
Para fazer isso, vamos apresentar uma função simples,
que rotularei com a letra grega chi.
Para entradas 1 acima de um múltiplo de 4, a saída de chi é 1.
Se receber uma entrada 3 acima de um múltiplo de 4, a saída de chi será 1 negativo.
E então, em todos os números pares, dá 0.
Portanto, se você avaliar chi nos números naturais, obterá um padrão cíclico muito bom,
1, 0, 1 negativo, 0, e então repetir indefinidamente.
E esta função cíclica chi tem uma propriedade muito especial,
é chamada de função multiplicativa.
Se você calcular em dois números diferentes e multiplicar os resultados,
como chi de 3 vezes chi de 5, é o mesmo que calcular chi no produto desses dois números,
neste caso chi de 15.
Da mesma forma, chi de 5 vezes chi de 5 é igual a chi de 25.
E não importa quais dois números naturais você coloque ali, esta propriedade será válida.
Vá em frente, experimente se quiser.
Então, para a nossa questão central de contar pontos da rede desta forma que
envolve fatorar um número, o que vou fazer é escrever o número de escolhas que temos,
mas usando chi de uma forma que à primeira vista parece muito mais complicada,
mas isso tem a vantagem de tratar todos os fatores primos igualmente.
Para cada potência primária, como 5 ao cubo, o que você escreve é chi
de 1 mais chi de 5 mais chi de 5 ao quadrado mais chi de 5 ao cubo.
Você soma o valor de chi em todas as potências deste
número primo até aquele que aparece na fatoração.
Neste caso, como 5 é 1 acima de um múltiplo de 4, todos estes são apenas 1,
então esta soma resulta em 4, o que reflecte o facto de que um factor de 5 ao
cubo dá-lhe 4 opções de como dividir o dois fatores primos gaussianos entre as colunas.
Para um fator como 3 elevado a 4, o que você escreve parece totalmente semelhante,
chi de 1 mais chi de 3 e assim por diante até chi de 3 elevado a 4.
Mas neste caso, como chi de 3 é 1 negativo, esta soma oscila,
1 menos 1 mais 1 menos 1 mais 1.
Se for uma potência par, como 4 neste caso, a soma será 1,
o que resume o fato de que há apenas uma escolha sobre o que fazer com esses
3 indivisíveis.
Mas se for uma potência ímpar, a soma será 0, indicando que você está ferrado,
você não pode colocar aquele 3 indivisível.
Quando você faz isso para uma potência de 2, o resultado é 1 mais 0 mais
0 mais 0 e assim por diante, já que chi é sempre 0 em números pares.
E isso reflete o fato de que um fator 2 não ajuda e não faz mal,
você sempre tem apenas uma opção sobre o que fazer com isso.
E como sempre, mantemos um 4 na frente para indicar a escolha final de multiplicar por 1,
i, menos 1 ou menos i.
Estamos chegando perto do ponto culminante agora,
as coisas estão começando a parecer organizadas,
então faça uma pausa e pondere, certifique-se de que tudo está bem até este ponto.
Tomemos o número 45 como exemplo.
Esse cara fatora como 3 ao quadrado vezes 5, então a expressão
para o número total de pontos da rede é 4 vezes chi de 1 mais
chi de 3 mais chi de 3 ao quadrado vezes chi de 1 mais chi de 5.
Você pode pensar nisso como 4 vezes a única escolha sobre o que fazer com
3 vezes 2 escolhas sobre como dividir os fatores primos gaussianos de 5.
Pode parecer que expandir esta soma é realmente complicado,
porque envolve todas as combinações possíveis destes fatores primos, e de certa forma é.
Porém, como chi é multiplicativo, cada uma dessas
combinações corresponde a um divisor de 45.
Neste caso o que obtemos é 4 vezes chi de 1 mais chi de 3
mais chi de 5 mais chi de 9 mais chi de 15 mais chi de 45.
O que você notará é que isso cobre todos os números que se dividem uniformemente por 45,
uma vez e apenas uma vez.
E funciona assim para qualquer número, não há nada de especial em 45.
E isso para mim é muito interessante e acho totalmente inesperado.
Esta questão de contar o número de pontos da rede a uma
distância raiz quadrada de n da origem envolve somar o valor
desta função relativamente simples sobre todos os divisores de n.
Para juntar tudo, lembre-se por que estamos fazendo isso.
O número total de pontos da rede dentro de um grande
círculo com raio r deve ser cerca de pi vezes r ao quadrado.
Mas, por outro lado, podemos contar esses mesmos pontos da rede
olhando todos os números n entre 0 e r ao quadrado e contando quantos
pontos da rede estão a uma distância da raiz quadrada de n da origem.
Vamos ignorar aquele ponto de origem com raio 0, ele não segue o padrão dos demais,
e um pequeno ponto não fará diferença à medida que deixamos r crescer em direção ao
infinito.
De todo esse trabalho de inteiro gaussiano, fatoração e função chi que temos feito,
a resposta para cada n parece somar o valor de chi em cada divisor de n e multiplicar
por 4.
E por enquanto vamos pegar aquele 4 e colocá-lo no canto,
e lembrar de trazê-lo de volta mais tarde.
A princípio, somar os valores de cada uma dessas linhas parece superaleatório, certo?
Quero dizer, números com muitos fatores têm muitos divisores,
enquanto números primos sempre terão apenas dois divisores,
então inicialmente parece que você teria que ter um conhecimento perfeito da
distribuição de primos para tirar algo útil disso.
Mas se, em vez disso, você os organizar em colunas,
o quebra-cabeça começará a se encaixar.
Quantos números entre 1 e r2 têm 1 como divisor?
Todos eles.
Portanto, a nossa soma deve incluir r2 vezes chi de 1.
Quantos deles têm 2 como divisor?
Cerca de metade deles.
Então isso representaria r2 sobre 2 vezes chi de 2.
Cerca de um terço dessas linhas tem chi de 3, então
podemos colocar r2 dividido por 3 vezes chi de 3.
Lembre-se de que estamos sendo aproximados, pois r2 pode não dividir perfeitamente 2
ou 3, mas à medida que r cresce em direção ao infinito, essa aproximação ficará melhor.
E quando continuamos assim, obtemos uma expressão
bastante organizada para o número total de pontos da rede.
E se você fatorar esse r2 e trazer de volta o 4 que precisa ser multiplicado,
o que isso significa é que o número total de pontos da rede dentro
deste grande círculo é aproximadamente 4 vezes r2 vezes esta soma.
E como chi é 0 em todos os números pares e oscila entre 1 e menos 1 para números ímpares,
esta soma parece 1 menos 1 terço mais um quinto menos 1 sétimo e assim por diante.
E era exatamente isso que queríamos!
O que temos aqui é uma expressão alternativa para o número total de pontos da rede
dentro de um grande círculo, que sabemos que deveria ser em torno de pi vezes r2.
E quanto maior for r, mais precisas serão essas duas estimativas,
de modo que o erro percentual entre o lado esquerdo e o lado direito pode ficar
arbitrariamente pequeno.
Então divida por r2, e isso nos dá uma soma infinita que deve convergir para pi.
E tenha em mente, eu simplesmente acho que isso é muito legal,
a razão pela qual essa soma se tornou tão simples e requer informações
relativamente baixas para ser descrita, em última análise,
decorre do padrão regular de como os números primos são fatorados dentro
dos inteiros gaussianos.
Se você estiver curioso, existem dois ramos principais da teoria dos números:
a teoria algébrica dos números e a teoria analítica dos números.
Falando de maneira muito vaga, o primeiro trata de novos sistemas numéricos,
coisas como esses inteiros gaussianos que você e eu vimos, e muito mais,
e o último trata de coisas como a função zeta de Riemann,
ou suas primas chamadas funções L, que envolvem funções multiplicativas como este
personagem central chi da nossa história.
E o caminho que acabamos de percorrer é um pequeno
vislumbre de onde esses dois campos se cruzam.
E ambos são campos bastante pesados, com muita pesquisa ativa e problemas não resolvidos.
Então, se tudo isso parece algo que leva tempo para ser digerido mentalmente,
como se houvesse mais padrões a serem descobertos e compreendidos, é porque é, e existe.