Щороку понад 100 країн надсилають шістьох своїх найрозумніших підлітків або
іноді вундеркіндів у віці до пубертатного віку, щоб представляти
їх на Міжнародній математичній олімпіаді, широко відомій як IMO.
З огляду на те, що кожна країна має свою власну систему змагань,
яка веде до вибору шести представників, IMO виступає як кульмінаційний символ
для дивовижно великого та дивовижного світу, яким є змагання з математики.
Сам конкурс, по суті, є тестом, який розбитий на два дні, із трьома
запитаннями, які даються на 4. 5 годин кожного дня.
Усі запитання є доказами, тобто ви не просто знаходите якусь числову відповідь, вам
потрібно знайти та сформулювати точну лінію міркувань, щоб відповісти на кожне складне запитання,
а потім кожне з них оцінюється за шкалою від 0 до 7.
Сьогодні для нас з вами цікавий той, що відбувся у 2011
році, у якому взяли участь 563 учасники, які представляли 101 країну.
Я знаю, про що ви думаєте, і відповідь: так, усі вони є простими числами.
Але не тому цей тест був цікавий.
З усіх цих найкращих розв’язників задач лише одна з
них, Ліза Зауерманн із Німеччини, отримала ідеальний бал.
І єдине, що стояло між наступними двома місцями, які зайняли друге
місце того року, і ідеальним результатом – це проблема номер два.
І ця проблема прекрасна, і, незважаючи на те, що її не знають багато
найкращих математиків світу, її рішення може зрозуміти кожен, хто дивиться це відео.
Тож давайте почнемо з уважного прочитання.
Нехай S — скінченна множина принаймні двох точок на площині.
Гаразд, коли ви читаєте запитання, часто корисно почати малювати приклад для себе.
Припустімо, що жодні три точки на S не є колінеарними, іншими словами, у вас
ніколи не буде трьох точок, які вишикуються, тож ви, ймовірно, можете передбачити, що проблема
включатиме малювання ліній таким чином, що три точки на одній прямій зіпсують ситуацію.
Вітряк — це процес, який починається з лінії L, що проходить через одну точку P у S.
Лінія обертається за годинниковою стрілкою навколо опорної точки P, доки ця лінія вперше не зустрінеться з
іншою точкою, що належить S. І знову ж таки, під час читання корисно намалювати приклад,
щоб ми отримали цю лінію, яка обертається навколо якоїсь точки, поки не натрапить на іншу.
Ця точка, Q, стає новою опорою, і лінія тепер обертається за годинниковою стрілкою навколо Q,
доки не зустрінеться з точкою S. Цей процес триває безкінечно.
Гаразд, це весело.
Ми продовжуємо обертати та змінювати опору, і ви можете зрозуміти, чому вони називають це процесом вітряка, і
ви також можете зрозуміти, чому вони вказали, що жодні три точки не лежать на одній лінії.
Вам би не хотілося зіткнутися з двозначністю, коли
ви не знаєте, до якого опорного пункту перейти.
Гаразд, у чому питання з усіма цими налаштуваннями?
Покажіть, що ми можемо вибрати точку P у S і пряму L, що проходить через
P так, щоб отриманий вітряк використовував кожну точку S як опору нескінченну кількість разів.
Гаразд, залежно від вашої толерантності до головоломок заради головоломок,
ви можете запитати, чому когось цікавить таке запитання?
Насправді є дуже вагома причина.
Я б стверджував, що розв’язання цієї задачі зробить вас кращими в математиці
та суміжних галузях, і я поясню чому, коли ви побачите рішення.
Але, безумовно, на поверхні, це відчувається відірваним від інших частин математики.
Я маю на увазі, що ви дивитеся на інші олімпіадні задачі,
і вони часто включають певну функцію для аналізу або числовий шаблон
для виведення, можливо, складну установку підрахунку або складну геометричну конструкцію.
Але друга проблема: це надзвичайно чиста головоломка, і в чомусь її принадність.
Доведення того, що певна початкова умова призведе до того, що цей вітряк вдарить по
всіх точках нескінченно багато разів, але це не перевіряє ваше знання конкретної теореми.
Він перевіряє, чи можете ви знайти розумну перспективу.
Але це лезо ріже в обидва боки.
Без опори на наявні результати з математики, що могло
б підготувати когось до навчання для чогось подібного?
І фактично, це підводить нас до другої незвичайної речі в цій проблемі.
За результатами я припускаю, що це виявилося
набагато важче, ніж очікували організатори конкурсу.
Розумієте, як правило, три проблеми щодня стають все складнішими.
Звичайно, вони всі важкі, це IMO, але проблеми один і чотири мають бути здійсненними,
проблеми два і п’ять є складними, а проблеми три і шости можуть бути жорстокими.
Але подивіться, скільки з наших 563 учасників того
року отримали ідеальні бали за кожну задачу.
Лише 22 з них отримали повні бали за запитання номер два.
Навпаки, 170 отримали відмінну оцінку за п’яту задачу, яка має
бути приблизно такою ж складністю, і більше ніж удвічі більше
отримали ідеальну оцінку за задачу три, яка має бути складнішою.
Дехто з вас міг помітити, що того року лише шість студентів отримали повну кількість
балів за шосту задачу, тож певною мірою це була найважча задача в тесті.
Насправді те, як я представив речі раніше, було трохи нещирим, повні
дані свідчать про те, що проблема шоста була справжнім вирішальним моментом.
Але дивним є те, що якщо ви подивіться на результати тих шести студентів,
які розв’язали цю найважчу задачу, і всі вони явно феноменальні у вирішенні проблем
світового класу, ця головоломка з вітряком уникла п’ятьох із шести з них.
Але знову ж таки, ця проблема не є важкою,
оскільки вона вимагає базових знань, вона вимагає лише розуміння.
Тож як підійти до чогось подібного?
Перший крок до будь-якої головоломки – це просто пограти з нею та
відчути її, і завжди добре починати з простого, а потім поступово ускладнювати.
Найпростіший випадок – це дві точки, де лінія змінюється між кожною точкою.
Це працює досить добре.
Додавши третю точку, цілком зрозуміло, що лінія просто обертатиметься навколо них.
Можливо, ще не зовсім зрозуміло, як би ви сформулювали це
як суворий доказ, але зараз ми лише відчуваємо речі.
Четвертий пункт – це те, де це стає цікавим.
У деяких місцях ваш вітряк обійде навколо чотирьох
точок так само, як це було з трикутником.
Але якщо ми помістимо його всередину цього трикутника, виявиться, що наш вітряк ніколи не вдарить його.
Озираючись на проблему, ми просить вас показати, що для деякої початкової позиції лінії,
а не для будь-якої позиції, процес вразить усі точки нескінченно багато разів.
Отже, для подібного прикладу, якщо ви починаєте з лінії,
що проходить через ту складну середню точку, що станеться?
І знову ж таки, на даний момент ми просто граємось, можливо,
рухаємо вашим олівцем між точками, які ви намалювали на аркуші паперу.
Ви хочете повірити в результат, перш ніж занадто старатися, щоб довести це.
Тут ви побачите, що ваш вітряк справді відскакує від
усіх точок, проходячи цикл, і повертається туди, де почав.
Вас може хвилювати те, що в деяких великих наборах точок, де
одні знаходяться ніби всередині інших, ви можете почати зсередини, але, можливо,
щось у цьому вітряному процесі виводить лінію назовні, де, як час
продовжується до нескінченності, він буде заблокований від цих внутрішніх точок.
Якщо ви пограєте, і зауважте, що вам може знадобитися деякий час,
щоб намалювати багато прикладів і обміркувати це, ви помітите, що коли
лінія починає проходити через середину точок, вона має тенденцію залишатися там.
Здається, він ніколи не виходить назовні.
Але чи можете ви гарантувати, що так буде завжди?
Або, точніше, чи можете ви спочатку зробити цю ідею початку з середини трохи
жорсткішою, а потім довести, що всі точки будуть досягнуті нескінченно багато разів?
Як загальна порада щодо вирішення проблем: щоразу, коли у вас є нечітка ідея, яка
здається продуктивною, ви, звичайно, повинні знайти спосіб уточнити те, що ви говорите, але
бажано навести цифри, а потім перевірити, чи можна запитати запитання щодо цих цифр.
У нашому прикладі один із способів формалізувати цю ідею середини
— підрахувати кількість точок по обидва боки від лінії.
Якщо ви дасте лінії якусь орієнтацію, ви можете розумно говорити про ліву половину,
скажімо, забарвлення всіх точок лівої сторони в блакитний колір, і праву половину, скажімо,
забарвлення всіх точок на правій частині в коричневий колір, і що це означає
для лінії бути посередині означає, що синіх точок стільки ж, скільки коричневих точок.
Наразі припустімо, що загальна кількість точок є непарною, а точка, через
яку проходить лінія, забарвлена в білий, свого роду нейтральний колір.
Наприклад, якби було 11 точок, у вас було б 5 синіх
ліворуч, 5 коричневих праворуч і одна біла точка як опорна.
Випадок з парною кількістю точок буде подібним, тільки трохи менш симетричним.
Що це дає нам, це нове питання, яке потрібно поставити.
Що відбувається з кількістю синіх і коричневих точок під час процесу?
У прикладі на екрані ви можете помітити, що це завжди 5 і 5, які ніколи не змінюються.
Погравшись з іншими прикладами, ви побачите, що те саме.
Зробіть паузу прямо зараз і подивіться, чи
можете ви подумати, чому саме це сталося.
Чому ці цифри не змінюються?
Що ж, головне — продумати, що відбувається, коли лінія змінює свою опору.
Задавши лінії орієнтацію, ми можемо обґрунтовано говорити про те,
яка половина знаходиться вище опори, а яка нижче.
Якщо лінія натрапляє на синю точку ліворуч, це має відбутися під опорою.
Отже, коли він змінює опору і продовжує трохи обертатися за годинниковою стрілкою, ця
стара опора, тепер над новою, закінчується ліворуч, тобто вона потрапляє в синю область.
І абсолютно симетрично, коли він потрапляє на коричневу точку, це
відбувається над опорою, тобто стара опора потрапляє в коричневу область.
Отже, незважаючи ні на що, кількість точок на даній стороні лінії не
може змінитися, за винятком випадків, коли лінія проходить через дві точки одночасно.
Коли ви втрачаєте синю точку, ви отримуєте нову.
Коли ви втрачаєте коричневу точку, ви отримуєте нову.
І це наше ключове розуміння номер 1.
Тож чому це означало б, що лінія має потрапити в кожну точку нескінченно
багато разів, незалежно від того, який дивний набір точок ви можете придумати?
Другий ключ — подумати про те, щоб відпустити цей
процес, поки лінія не розвернеться на 180 градусів.
Це означає, що він паралельний початковій позиції, і оскільки має залишатися так,
що половина точок знаходиться з одного боку, а половина — з
іншого, він має проходити через ту саму точку, з якої почав.
Я маю на увазі, подумайте про це, якби це закінчилося на
якійсь іншій точці, це змінило б число на даній стороні.
Крім того, оскільки лінія повернулася наполовину, все, що було синім,
стало коричневим, а все, що було коричневим, стало синім, і
єдиний спосіб змінити колір – це вдарити вас по лінії.
Тож для нашого непарного випадку це означає, що після півоберту лінія повертається
з того місця, де вона почалася, і вона торкається всіх інших точок.
Отже, у міру того, як час рухається вперед, він повторює цей набір
рухів знову і знову, потрапляючи в усі ці точки нескінченно багато разів.
Для випадку з парною кількістю точок нам
потрібно трохи змінити схему, але незначно.
Щоб зробити так, щоб кількість синіх могла дорівнювати кількості
коричневих, припустімо, що точка опори тепер вважається браун-пойнтом.
Отже, щоб визначити нашу початкову умову, ми все ще говоримо, що для заданого кута
лінії виберіть початкову точку так, щоб половина точок були синіми, усі зліва, а половина
з них були коричневими, тепер або означає, що вони на праворуч, або ось.
Той самий аргумент із попередніх натякає на те, що після повороту на
180° все поміняло кольори, але цього разу лінія проходитиме через іншу
точку після першого півоберту, зокрема ту, яка раніше була синьою, але після
наступних 180° вона повинен проходити через той, на якому він почався.
Знову ж таки, логіка полягає в тому, що він паралельний своєму початковому положенню, і якби
він проходив через будь-яку іншу точку, кількість точок на даній стороні мала б бути іншою.
Отже, ми знову маємо цикл, який досягає всіх точок і
який закінчується в тій самій позиції, де він почався.
Цього разу це займає 360°, але це не має значення,
оскільки цикл продовжується, він вразить усі точки нескінченну кількість разів.
Відступаючи назад, ми маємо винести два важливі уроки з
цієї головоломки: перший – соціальний, а другий – математичний.
Коли ви дізнаєтеся про це рішення, трохи поміркуєте над ним і кілька разів подумаєте
про нього, дуже легко обдурити себе, подумавши, що проблема легша, ніж вона є.
Зрештою, звичайно, кількість точок на даній стороні залишається постійною, чи не так?
Звичайно, це питання, яке ви б задали.
І звичайно, коли ви починаєте з середини,
кожна точка поміняється сторонами після півоберту.
Але перевага цієї проблеми, створеної IMO, полягає в тому, що нам не потрібно спиратися
на суб’єктивні твердження, ми маємо дані, які показують, що це справді складна проблема,
оскільки вона уникала багатьох найкращих студентів світу, які, очевидно, здатні вирішувати важкі проблеми.
У математиці надзвичайно важко співчувати тому,
що відчуваєш, коли чогось не розумієш.
Я обговорював це відео з моїм колишнім колегою з Академії
Хана, який багато працював з людьми, створюючи математичні вправи, і
він зазначив, що серед багатьох учасників є одна константа.
Ніхто не може сказати, наскільки складні їхні вправи.
Знати, коли математика складна, набагато важче, ніж сама математика.
Це важливо пам’ятати під час навчання, але
не менш важливо пам’ятати під час навчання.
У нашій загадці про вітряний млин, навіть якщо підрахунок кількості точок з одного
боку здається очевидним заднім числом, ви повинні запитати, враховуючи величезний простір можливих
речей, які ви можете розглянути, чому хтось звернеться до цієї конкретної ідеї?
Це підводить нас до математичного висновку.
Що зрештою привело до рішення, так це знайти щось про
складну систему, яка залишається незмінною під час цього хаотичного розгортання.
Це всюдисуща тема в математиці, а особливо у фізиці.
Ми знаходимо те, що називається інваріантом.
Топологи роблять це, коли підраховують кількість отворів на поверхні.
Фізики роблять це, коли визначають ідеї енергії та імпульсу, або в спеціальній
теорії відносності, коли вони визначають більш абстрактні ідеї, як-от власний час.
Будучи студентом, легко сприймати визначення, передані вам, як належне, але чим
більше головоломок ви розв’язуєте, де розуміння містить інваріант, тим більше ви
починаєте цінувати, що кожне з цих визначень колись було розумним відкриттям.
Теренс Тао, один із найвидатніших сучасних математиків і
наймолодший у світі медаліст IMO, написав, що &quot;.
. . математичні задачі чи головоломки важливі для справжньої математики, як і
розв’язування реальних завдань, так само, як байки, історії та
анекдоти важливі для молоді в розумінні реального життя. «Звичайно,
такі головоломки надумані, але вони несуть уроки, пов’язані з
корисними проблемами, які одного разу вам, можливо, доведеться вирішити.
Можливо, здається безглуздим порівнювати цю головоломку про вітряк із казкою, у якій математичний
Езоп резюмує, що мораль цієї історії полягає в пошуку величин, які залишаються постійними.
Але дехто з вас, хто дивиться це, одного дня зіткнеться з проблемою, коли
пошук інваріанту відкриває влучне рішення, і ви можете навіть виглядати генієм, роблячи це.
Якщо вигаданий вітряк готує вас до справжньої проблеми, кого хвилює, що це вигадка?