Через минуту я укажу вам на отдельный веб-сайт,
на котором размещена короткая серия так называемых обучающих видеороликов.
Это было сделано в сотрудничестве с Беном Итером, которого некоторые из вас,
возможно, знают как парня, который ведет отличный канал по компьютерной инженерии.
И если вы не знаете, кто он такой, зрителям этого канала
наверняка понравится его контент, так что обязательно посмотрите.
Однако для нас обоих это сотрудничество было чем-то особенным, и вся веб-разработка,
которая сделала возможными эти обучающие видеоролики, полностью благодаря Бену.
Я не хочу здесь слишком много говорить об этом, это действительно то,
что вам нужно испытать на себе, это определенно один из самых крутых проектов,
над которыми я имел удовольствие работать.
Однако перед этим, если вы сможете сдержать свое волнение,
я хочу использовать это видео как шанс немного разнообразить ситуацию с помощью
окружающего контекста.
Итак, чтобы подготовить почву, в прошлом видео я описал кватернионы,
определенную четырехмерную систему счисления, которую версии Росомахи и старика из
«Один дома» 19-го века называли злом из-за того,
насколько запутанной она казалась в то время.
И, возможно, вы тоже задаетесь вопросом, с какой стати кому-то нужна такая,
казалось бы, инопланетная система счисления.
Одна из главных причин, особенно для программистов, заключается в том,
что они предоставляют действительно хороший способ описания трехмерной ориентации,
который не подвержен ошибкам и крайним случаям других методов.
Я имею в виду, что они интересны с математической точки зрения по многим причинам,
но это приложение для компьютерной графики, робототехники,
виртуальной реальности и всего, что связано с 3D-ориентацией, вероятно,
является самым большим вариантом использования кватернионов.
Возьмем, к примеру, мой друг, Энди Матущак, который раньше работал в Apple,
с удовольствием рассказал мне о доставке кода на сотни миллионов устройств,
который использует кватернионы для отслеживания модели телефона и его ориентации
в пространстве.
Правильно, где-то внутри вашего телефона почти наверняка
работает программное обеспечение, использующее кватернионы.
Дело в том, что есть и другие способы думать о вычислении вращений,
многие из которых гораздо проще, чем кватернионы.
Например, любой из вас, знакомый с линейной алгеброй, знает,
что матрицы 3x3 действительно хорошо описывают трехмерные преобразования.
И распространенный способ, которым многие программисты думают о построении матрицы
вращения для желаемой ориентации, — это представить вращение объекта вокруг трех простых
в понимании осей, где соответствующие углы для этих поворотов обычно называются углами
Эйлера.
И это в основном работает, но одна большая проблема заключается в том,
что он уязвим для так называемой блокировки карданного подвеса,
когда когда две ваши оси вращения совпадают, вы теряете некоторую степень свободы.
И это также может вызвать трудности и двусмысленности при
попытке интерполяции между двумя отдельными ориентациями.
Если вам интересно узнать больше подробностей,
в Интернете можно найти множество отличных источников,
посвященных углам Эйлера и фиксации подвеса, и я оставил в описании
ссылки на некоторые из них.
Кватернионы не только позволяют избежать таких проблем,
как блокировка карданного подвеса, они дают действительно плавный способ
интерполяции между двумя трехмерными ориентациями,
в котором отсутствуют неоднозначности углов Эйлера и который позволяет
избежать проблем числовой точности и нормализации,
которые возникают при попытке интерполяции. между двумя матрицами вращения.
Чтобы разобраться в идее о том, как умножение в некоторой многомерной
системе счисления можно использовать для вычисления вращения, вспомните,
почему комплексные числа дают удобный метод для вычисления двумерных вращений.
В частности, предположим, что у вас есть некоторая точка в двумерном пространстве,
например 4,1, и вы хотите знать новые координаты, которые вы получите,
если повернете эту точку на 30 градусов вокруг начала координат.
Комплексные числа дают своего рода шикарный способ сделать это.
Вы берете комплексное число, отклоняющееся на 30 градусов от горизонтали,
с величиной 1, потому что 30 градусов плюс грех 30 градусов, умноженный на i,
а затем умножаете его на свою точку, представленную в виде комплексного числа.
Единственное правило, которое вам нужно знать для проведения этих вычислений,
заключается в том, что i2 равно отрицательному 1.
Затем, что может показаться немного черной магией тем, кто впервые это изучает,
выполнение этого продукта на основе одного простого правила дает координаты новой точки,
точки, повернутой на 30 градусов от оригинала.
Использование кватернионов для описания трехмерных вращений аналогично,
хотя внешний вид немного отличается.
Допустим, вы хотите повернуть на некоторый угол вокруг некоторой оси.
Сначала вы определяете эту ось с помощью единичного вектора,
который мы запишем как имеющий компоненты i, j и k,
нормализованные так, чтобы сумма квадратов этих компонентов была равна 1.
Как и в случае с комплексными числами, вы используете угол для построения кватерниона,
принимая косинус этого угла в качестве действительной части плюс грех этого угла,
умноженный на мнимую часть, за исключением того,
что на этот раз мнимая часть состоит из трех компонентов, координат наша ось вращения.
Ну, на самом деле вы берете половину ракурса, что может показаться совершенно
произвольным, но, надеюсь, к концу всего этого опыта это обретет смысл.
Допустим, у вас есть некая трехмерная точка, которую мы запишем с помощью компонентов i,
j, k, и вы хотите знать координаты, которые вы получите,
если повернуть эту точку на указанный угол вокруг указанной оси.
То, что вы делаете, — это не просто произведение одного кватерниона,
а своего рода сэндвич с кватернионами, где вы умножаете на q слева и обратное
значение q справа.
Если вы знаете правила умножения i, j и k между собой,
вы можете выполнить эти два произведения, расширив все, или, что более реалистично,
поручить это компьютеру.
И это может показаться немного черной магией: это
большое вычисление вернет вам повернутую версию точки.
Наша цель — разобрать это и визуализировать, что
происходит с каждым из этих двух продуктов.
Я рассмотрю метод размышлений об умножении кватернионов, описанный в прошлом видео,
и объясню, почему используется половина угла и почему вы должны умножать справа на
обратное.
Теперь на экране и вверху описания вы найдете ссылку на eater.
net кватернионы косой черты, где Бен подготовил обучающее видео,
в котором я объясняю, что происходит с вычислением вращения.
Это просто здорово.
Eater сделал здесь что-то потрясающее.
Так что, по крайней мере, просто потратьте пару минут и посмотрите на это,
но мне бы хотелось, чтобы вы прошли через все это полностью.