Giả sử tôi đưa cho bạn hai danh sách số khác nhau hoặc có thể là hai hàm số khác
nhau và tôi yêu cầu bạn nghĩ ra tất cả các cách bạn có thể kết hợp hai danh sách
đó để có được một danh sách số mới hoặc kết hợp hai hàm số để có được một hàm số mới.
Có lẽ một cách đơn giản mà bạn nghĩ đến là cộng chúng lại với nhau theo từng số hạng.
Tương tự như vậy với các hàm, bạn có thể thêm tất cả các kết quả đầu ra tương ứng.
Theo cách tương tự, bạn cũng có thể nhân hai danh
sách theo số hạng và thực hiện tương tự với các hàm.
Nhưng có một loại kết hợp khác cũng cơ bản như cả hai loại
đó, nhưng ít được thảo luận hơn, được gọi là tích chập.
Nhưng không giống như hai trường hợp trước, nó không phải là thứ chỉ
được kế thừa từ một phép toán mà bạn có thể thực hiện với các con số.
Đó là một cái gì đó thực sự mới đối với bối cảnh danh sách các số hoặc các hàm kết hợp.
Chúng xuất hiện ở mọi nơi, chúng có mặt khắp nơi trong xử lý hình ảnh, là
cấu trúc cốt lõi trong lý thuyết xác suất, chúng được sử dụng rất nhiều
trong việc giải các phương trình vi phân và một bối cảnh mà bạn gần như chắc
chắn đã nhìn thấy nó, nếu không phải. với tên này là nhân hai đa thức với nhau.
Với tư cách là người làm trong lĩnh vực giải thích bằng hình ảnh, đây là một
chủ đề đặc biệt tuyệt vời, bởi vì định nghĩa mang tính công thức một cách cô
lập và không có ngữ cảnh có thể trông khá đáng sợ, nhưng nếu chúng ta dành thời
gian để thực sự giải thích những gì nó nói và trước đó thực sự thúc đẩy lý do
tại sao bạn sẽ muốn một cái gì đó như thế này, đó là một hoạt động vô cùng đẹp đẽ.
Và tôi phải thừa nhận rằng, tôi thực sự đã học được một
chút điều gì đó khi sắp xếp các hình ảnh cho dự án này.
Trong trường hợp kết hợp hai hàm khác nhau, tôi đã cố gắng nghĩ ra những cách khác
nhau để bạn có thể hình dung điều đó có nghĩa là gì, và với một trong số đó, tôi
đã có một chút ngạc nhiên về lý do tại sao phân phối chuẩn lại đóng vai trò đó họ
làm theo xác suất, tại sao nó lại có hình dạng tự nhiên như vậy đối với một hàm số.
Nhưng tôi đang đi trước bản thân mình, có rất nhiều thiết lập cho cái đó.
Trong video này, trọng tâm chính của chúng ta sẽ là về trường
hợp riêng biệt và đặc biệt là xây dựng một thuật toán rất bất
ngờ nhưng rất thông minh để tính toán những trường hợp này.
Và tôi sẽ đưa phần thảo luận về trường hợp liên tục sang phần thứ hai.
Thật là hấp dẫn khi bắt đầu với các ví dụ về xử lý hình ảnh, vì chúng hấp dẫn
nhất về mặt hình ảnh, nhưng có một số điểm phức tạp khiến cho trường hợp xử lý
hình ảnh nói chung ít đại diện cho các phép chập, vì vậy thay vào đó, hãy bắt
đầu mọi thứ bằng xác suất, và đặc biệt là một trong những ví dụ đơn giản nhất mà
tôi chắc rằng mọi người ở đây đều đã từng nghĩ đến vào một lúc nào đó trong đời,
đó là việc tung một cặp xúc xắc và tìm ra cơ hội nhìn thấy nhiều số tiền khác nhau.
Và bạn có thể nói, không thành vấn đề, không thành vấn đề.
Mỗi viên xúc xắc của bạn có sáu kết quả có thể xảy ra khác nhau, điều này mang
lại cho chúng ta tổng cộng 36 cặp kết quả có thể khác nhau và nếu chỉ xem qua
tất cả chúng, chúng ta có thể đếm được có bao nhiêu cặp có tổng cho trước.
Và sắp xếp tất cả các cặp trong một lưới như thế này, một điều khá hay là tất cả các
cặp có tổng không đổi đều hiển thị dọc theo một trong những đường chéo khác nhau này.
Vì vậy, chỉ cần đếm số lượng tồn tại trên mỗi đường chéo đó
sẽ cho bạn biết khả năng bạn nhìn thấy một số tiền cụ thể.
Và tôi sẽ nói, rất tốt, rất tốt, nhưng bạn có thể nghĩ
ra cách nào khác để hình dung ra câu hỏi tương tự không?
Những hình ảnh khác có thể xuất hiện trong đầu bạn khi
nghĩ đến tất cả các cặp riêng biệt có tổng cho trước?
Và có thể một trong các bạn giơ tay và nói, vâng, tôi có một cái.
Giả sử bạn hình dung hai nhóm khả năng khác nhau này
trong một hàng, nhưng bạn lật ngược hàng thứ hai đó.
Bằng cách đó, tất cả các cặp khác nhau có tổng
cộng lại là bảy sẽ xếp thành hàng dọc như thế này.
Và nếu chúng ta trượt hàng dưới cùng đó sang bên phải thì cặp duy
nhất có tổng cộng lại là hai, mắt rắn, là cặp duy nhất thẳng hàng.
Và nếu tôi xếp nó sang bên phải một đơn vị, thì các
cặp thẳng hàng là hai cặp khác nhau cộng lại thành ba.
Và nói chung, các giá trị offset khác nhau của mảng thấp hơn này, hãy nhớ rằng
trước tiên tôi phải lật lại, sẽ hiển thị tất cả các cặp riêng biệt có tổng nhất định.
Đối với các câu hỏi về xác suất, điều này vẫn không đặc biệt thú vị, bởi vì tất
cả những gì chúng ta đang làm là đếm xem có bao nhiêu kết quả trong mỗi loại này.
Nhưng đó là với giả định ngầm rằng mỗi gương mặt này đều có cơ hội xuất hiện như nhau.
Nhưng điều gì sẽ xảy ra nếu tôi nói với bạn rằng
tôi có một bộ xúc xắc đặc biệt không đồng nhất?
Có thể xúc sắc xanh có bộ số riêng mô tả xác suất xuất
hiện của mỗi mặt và xúc xắc đỏ có bộ số riêng biệt riêng.
Trong trường hợp đó, nếu bạn muốn tính xác suất nhìn thấy con xúc sắc hai, bạn sẽ
nhân xác suất con xúc sắc xanh là con một với xác suất con xúc sắc đỏ là con một.
Và để có cơ hội nhìn thấy số ba, bạn nhìn vào hai cặp riêng biệt nếu có thể,
và một lần nữa, nhân các xác suất tương ứng, rồi cộng hai tích đó lại với nhau.
Tương tự, cơ hội nhìn thấy số bốn bao gồm việc nhân ba
cặp khả năng khác nhau và cộng tất cả chúng lại với nhau.
Và trên tinh thần thiết lập một số công thức, chúng ta hãy đặt tên cho các xác suất
cao nhất này là a1, a2, a3, v. v. và đặt tên cho các xác suất dưới cùng là b1, b2, b3, v.
v. Và nói chung, quá trình này, trong đó chúng ta lấy hai mảng số
khác nhau, lật mảng thứ hai xung quanh, rồi xếp chúng thành các giá
trị offset khác nhau, lấy một loạt tích theo cặp và cộng chúng lại,
đó là một trong những những cách cơ bản để suy nghĩ về tích chập là gì.
Vì vậy, để diễn đạt chính xác hơn một chút, thông qua quá trình này,
chúng tôi vừa tạo ra các xác suất để nhìn thấy hai, ba, bốn, trên và
trên đến 12, và chúng tôi có được chúng bằng cách trộn lẫn một danh
sách các giá trị, a và một danh sách khác với nhau danh sách các giá trị, b.
Trong biệt ngữ, chúng ta có thể nói rằng sự tích chập của hai
chuỗi đó mang lại cho chúng ta chuỗi mới này, chuỗi mới gồm 11
giá trị, mỗi giá trị trông giống như tổng của các tích từng cặp.
Nếu muốn, bạn có thể nghĩ đến một cách khác về thao tác tương tự trước tiên là tạo
một bảng gồm tất cả các tích theo cặp, sau đó cộng dọc theo tất cả các đường chéo này.
Một lần nữa, đó là cách trộn hai dãy số này lại với nhau để tạo ra một dãy mới gồm 11 số.
Đó là hoạt động tương tự như suy nghĩ của cửa sổ trượt, chỉ là một góc nhìn khác.
Đặt một ký hiệu nhỏ vào nó, đây là cách bạn có thể thấy nó được viết ra.
Phép tích chập của a và b, được biểu thị bằng dấu hoa thị nhỏ này, là một danh sách
mới và phần tử thứ n của danh sách đó trông giống như một tổng, và tổng đó bao trùm
tất cả các cặp chỉ số khác nhau, i và j, sao cho tổng của những chỉ số đó bằng n.
Nó khá là thú vị, nhưng ví dụ, nếu n là 6, các cặp chúng ta sẽ xem xét là 1
và 5, 2 và 4, 3 và 3, 4 và 2, 5 và 1, tất cả các cặp khác nhau cộng lại đến 6.
Nhưng thành thật mà nói, dù bạn viết nó ra thế nào đi nữa, ký hiệu chỉ có tầm quan trọng
thứ yếu so với hình ảnh trực quan mà bạn có thể ghi nhớ trong đầu trong suốt quá trình.
Ở đây, có lẽ sẽ hữu ích khi làm một ví dụ cực kỳ đơn giản, trong đó
tôi có thể hỏi bạn phép chập của danh sách 1, 2, 3 với danh sách 4, 5, 6.
Bạn có thể hình dung việc lấy cả hai danh sách này, lật qua
danh sách thứ hai, sau đó bắt đầu từ nắp của nó sang bên trái.
Sau đó, cặp giá trị thẳng hàng là 1 và 4, nhân chúng với
nhau và điều đó cho chúng ta số hạng đầu tiên của đầu ra.
Trượt mảng dưới cùng đó sang bên phải một đơn vị, các cặp thẳng
hàng là 1 và 5, 2 và 4, nhân các cặp đó, cộng chúng lại với nhau
và điều đó cho chúng ta 13, mục tiếp theo trong đầu ra của chúng ta.
Trượt mọi thứ lại một lần nữa, và chúng ta sẽ lấy
1 nhân 6, cộng 2 nhân 5, cộng 3 nhân 4, bằng 28.
Thêm một slide nữa, và chúng ta có 2 nhân 6, cộng 3 nhân 5, và kết quả
là chúng ta có 27, và cuối cùng số hạng cuối cùng sẽ có dạng 3 nhân 6.
Nếu muốn, bạn có thể xem bất kỳ ngôn ngữ lập trình yêu thích
nào của bạn và thư viện yêu thích của bạn bao gồm nhiều phép
toán số khác nhau và bạn có thể xác nhận rằng tôi không nói dối bạn.
Nếu bạn lấy tích chập của 1, 2, 3, với 4, 5, 6,
đây thực sự là kết quả mà bạn sẽ nhận được.
Chúng tôi đã thấy một trường hợp trong đó đây là một hoạt động tự nhiên và mong
muốn, cộng với phân bố xác suất và một ví dụ phổ biến khác là đường trung bình động.
Hãy tưởng tượng bạn có một danh sách dài các số và
bạn lấy một danh sách các số nhỏ hơn có tổng bằng 1.
Trong trường hợp này, tôi chỉ có một danh sách
nhỏ gồm 5 giá trị và tất cả chúng đều bằng 1/5.
Sau đó, nếu chúng ta thực hiện quy trình tích chập cửa sổ trượt này và
nhắm mắt lại và lướt qua tấm thảm thì điều gì sẽ xảy ra ngay từ đầu, khi
danh sách giá trị nhỏ hơn của chúng ta hoàn toàn trùng lặp với danh sách
lớn hơn, hãy nghĩ về từng thuật ngữ trong đây tích chập thực sự có nghĩa là.
Ở mỗi lần lặp lại, điều bạn đang làm là nhân từng giá trị từ dữ
liệu của mình với 1/5 và cộng tất cả chúng lại với nhau, nghĩa là
bạn đang lấy giá trị trung bình của dữ liệu bên trong cửa sổ nhỏ này.
Nhìn chung, quy trình này cung cấp cho bạn một phiên bản mượt mà của dữ liệu gốc và
bạn có thể sửa đổi dữ liệu này bắt đầu bằng một danh sách số nhỏ khác và miễn là danh
sách nhỏ đó cộng lại bằng 1, bạn vẫn có thể hiểu nó là một chuyển động. trung bình.
Trong ví dụ hiển thị ở đây, đường trung bình động
đó sẽ có trọng số hơn đối với giá trị trung tâm.
Điều này cũng dẫn đến một phiên bản dữ liệu được làm mịn.
Nếu bạn thực hiện một dạng tương tự hai chiều của điều này, nó sẽ cung
cấp cho bạn một thuật toán thú vị để làm mờ một hình ảnh nhất định.
Và tôi phải nói rằng những hình ảnh động mà tôi sắp chiếu được sửa đổi từ thứ mà tôi
đã làm ban đầu cho một phần của loạt bài giảng mà tôi đã thực hiện với Phòng thí nghiệm
Julia tại MIT cho một lớp OpenCourseWare nhất định bao gồm một đơn vị xử lý hình ảnh.
Ở đó, chúng tôi đã làm thêm một chút để đi sâu vào mã đằng sau tất cả
những điều này, vì vậy nếu bạn tò mò, tôi sẽ để lại cho bạn một số liên kết.
Nhưng tập trung lại vào ví dụ làm mờ này, điều đang diễn ra là tôi có một
lưới nhỏ các giá trị 3x3 chạy dọc theo hình ảnh ban đầu của chúng ta và
nếu chúng ta phóng to lên, mỗi giá trị đó là 1 phần 9 và tôi đang làm gì
ở mỗi lần lặp lại, nhân từng giá trị đó với pixel tương ứng mà nó nằm trên cùng.
Và tất nhiên trong khoa học máy tính, chúng ta coi màu sắc là những
vectơ nhỏ có ba giá trị, đại diện cho các thành phần màu đỏ, lục và lam.
Khi tôi nhân tất cả các giá trị nhỏ này với 19 và cộng chúng lại
với nhau, nó sẽ cho chúng ta giá trị trung bình dọc theo mỗi kênh
màu và pixel tương ứng cho hình ảnh bên phải được xác định bằng tổng đó.
Hiệu ứng tổng thể, khi chúng tôi thực hiện điều này cho từng pixel
trên hình ảnh, là mỗi loại một pixel tràn vào tất cả các pixel lân
cận, điều này mang lại cho chúng tôi phiên bản mờ hơn so với phiên bản gốc.
Trong biệt ngữ, chúng ta sẽ nói rằng hình ảnh bên phải
là sự kết hợp của hình ảnh gốc với một lưới giá trị nhỏ.
Hoặc về mặt kỹ thuật hơn có lẽ tôi nên nói rằng đó là tích
chập với phiên bản xoay 180 độ của lưới giá trị nhỏ đó.
Điều đó không quan trọng khi lưới đối xứng, nhưng chỉ cần lưu ý rằng
định nghĩa về tích chập, được kế thừa từ bối cảnh toán học thuần
túy, sẽ luôn mời bạn suy nghĩ về việc lật xung quanh mảng thứ hai đó.
Nếu chúng ta sửa đổi điều này một chút, chúng ta có thể có được hiệu
ứng làm mờ trang nhã hơn nhiều bằng cách chọn một lưới giá trị khác.
Trong trường hợp này, tôi có một lưới nhỏ 5x5,
nhưng sự khác biệt không nằm ở kích thước của nó.
Nếu chúng ta phóng to, chúng ta nhận thấy rằng giá trị ở giữa lớn hơn
rất nhiều so với giá trị ở các cạnh và điều này đến từ đâu là tất cả
chúng đều được lấy mẫu từ đường cong hình chuông, được gọi là phân bố Gaussian.
Theo cách đó, khi chúng tôi nhân tất cả các giá trị này với pixel
tương ứng mà chúng nằm trên cùng, chúng tôi sẽ tăng trọng số nhiều
hơn cho pixel trung tâm đó và ít hơn nhiều đối với các pixel ở rìa.
Và cũng giống như trước khi pixel tương ứng ở bên phải được xác định là tổng này.
Khi chúng tôi thực hiện quy trình này cho từng pixel, nó sẽ
mang lại hiệu ứng làm mờ mô phỏng chân thực hơn nhiều khái niệm
đặt ống kính của bạn ra khỏi tiêu điểm hoặc điều gì đó tương tự.
Nhưng làm mờ không phải là điều duy nhất bạn có thể làm với ý tưởng này.
Ví dụ, hãy nhìn vào lưới giá trị nhỏ này, bao gồm một số số dương ở bên
trái và một số số âm ở bên phải, tôi sẽ tô màu xanh lam và đỏ tương ứng.
Hãy dành chút thời gian để xem liệu bạn có thể dự đoán và hiểu
được điều này sẽ có tác động gì đến hình ảnh cuối cùng hay không.
Vì vậy, trong trường hợp này, tôi sẽ chỉ coi hình ảnh là thang độ xám thay
vì được tô màu, vì vậy mỗi pixel chỉ được biểu thị bằng một số thay vì ba.
Và một điều đáng chú ý là khi chúng ta thực hiện phép
tính tích chập này, có thể nhận được các giá trị âm.
Ví dụ: tại thời điểm này, nếu chúng ta phóng to nửa bên trái của lưới nhỏ sẽ nằm hoàn
toàn trên các pixel màu đen, giá trị này sẽ có giá trị bằng 0, nhưng nửa bên phải
của các giá trị âm đều nằm trên các pixel màu trắng, điều này sẽ có giá trị bằng một.
Vì vậy, khi chúng ta nhân các số hạng tương ứng và cộng chúng lại với
nhau, kết quả sẽ rất âm và cách tôi hiển thị điều này với hình ảnh bên
phải là tô màu đỏ cho giá trị âm và tô màu xanh lam cho giá trị dương.
Một điều khác cần lưu ý là khi bạn đang ở trên một bản vá có cùng màu,
mọi thứ sẽ về 0 vì tổng các giá trị trong lưới nhỏ của chúng ta bằng 0.
Điều này rất khác so với hai ví dụ trước trong đó tổng của lưới nhỏ của chúng ta
là một, điều này cho phép chúng ta hiểu nó là đường trung bình động và do đó bị mờ.
Nói chung, quy trình nhỏ này về cơ bản sẽ phát hiện bất cứ nơi nào có sự
thay đổi trong giá trị pixel khi bạn di chuyển từ trái sang phải và do đó,
nó cung cấp cho bạn một cách để chọn tất cả các cạnh dọc từ hình ảnh của bạn.
Và tương tự, nếu chúng ta xoay lưới đó xung quanh để nó thay đổi khi bạn di chuyển
từ trên xuống dưới, lưới này sẽ hiển thị trên tất cả các cạnh ngang, trong trường
hợp hình ảnh sinh vật chiếc bánh nhỏ của chúng ta sẽ tạo ra một số đôi mắt khá quỷ dị.
Nhân tiện, lưới nhỏ hơn này thường được gọi là hạt nhân và điều thú vị ở đây là
chỉ cần chọn một hạt nhân khác, bạn có thể có được các hiệu ứng xử lý hình ảnh khác
nhau, không chỉ làm mờ khả năng phát hiện cạnh mà còn cả những thứ như làm sắc nét.
Đối với những người đã nghe nói về mạng nơ-ron tích chập, ý
tưởng là sử dụng dữ liệu để tìm ra hạt nhân nào sẽ ở vị trí đầu
tiên được xác định bởi bất cứ điều gì mạng nơ-ron muốn phát hiện.
Một điều khác tôi có lẽ nên đưa ra là độ dài của đầu ra.
Đối với những thứ giống như ví dụ về đường trung bình động, bạn có thể chỉ muốn nghĩ
về các thuật ngữ khi cả hai cửa sổ hoàn toàn thẳng hàng với nhau hoặc trong ví dụ
về xử lý hình ảnh, có thể bạn muốn đầu ra cuối cùng có cùng kích thước với bản gốc.
Bây giờ, phép tích chập như một phép toán thuần túy luôn tạo ra một mảng lớn hơn hai
mảng mà bạn đã bắt đầu, ít nhất giả sử một trong số chúng không có độ dài bằng một.
Chỉ cần biết rằng trong một số bối cảnh khoa học máy
tính nhất định, bạn thường muốn cố tình cắt bớt đầu ra đó.
Một điều đáng chú ý khác là trong bối cảnh khoa học máy tính, khái niệm
lật xung quanh hạt nhân đó trước khi bạn để nó vượt qua bản gốc thường có
cảm giác thực sự kỳ lạ và không thể chấp nhận được, nhưng một lần nữa hãy
lưu ý rằng đó là những gì được kế thừa từ bối cảnh toán học thuần túy giống
như chúng ta. thấy với xác suất thì đó là một việc cực kỳ tự nhiên phải làm.
Và thực ra tôi có thể chỉ cho bạn một ví dụ toán học thuần túy hơn mà ngay
cả các lập trình viên cũng phải quan tâm đến ví dụ này vì nó mở ra cánh
cửa cho một thuật toán nhanh hơn nhiều để tính toán tất cả những điều này.
Để thiết lập ý tôi là nhanh hơn ở đây, hãy để tôi quay lại và lấy
lại một số con trăn và tôi sẽ tạo hai mảng tương đối lớn khác nhau.
Mỗi phần tử sẽ có một trăm nghìn phần tử ngẫu nhiên trong đó và tôi
sẽ đánh giá thời gian chạy của hàm tích chập từ thư viện gọn gàng.
Và trong trường hợp này, nó chạy nó trong nhiều lần lặp khác nhau, cố gắng tìm giá
trị trung bình và có vẻ như trên máy tính này ít nhất nó có giá trị trung bình là 4.
87 giây.
Ngược lại, nếu tôi sử dụng một hàm khác với thư viện scipy có tên
fftconvolve thì chức năng tương tự chỉ được triển khai khác và chỉ mất 4.
Trung bình là 3 mili giây, do đó có ba bậc tăng cường độ lớn.
Và một lần nữa, mặc dù nó có tên khác nhưng nó vẫn cho kết quả đầu ra giống như hàm tích
chập kia, nhưng nó chỉ đang làm gì đó để giải quyết vấn đề đó theo cách thông minh hơn.
Hãy nhớ rằng, với ví dụ về xác suất, tôi đã nói một cách khác mà
bạn có thể nghĩ về tích chập là tạo bảng này gồm tất cả các tích
theo cặp và sau đó cộng các tích theo cặp đó dọc theo các đường chéo.
Tất nhiên không có gì cụ thể về xác suất bất cứ lúc nào bạn đang kết
hợp hai danh sách số khác nhau mà bạn có thể nghĩ về nó theo cách này.
Tạo loại bảng nhân này với tất cả các tích theo cặp và sau đó mỗi tổng dọc
theo đường chéo tương ứng với một trong các kết quả đầu ra cuối cùng của bạn.
Một bối cảnh mà chế độ xem này đặc biệt tự nhiên là khi bạn nhân hai đa thức với nhau.
Ví dụ: hãy để tôi lấy lưới nhỏ mà chúng ta đã có và thay thế các số hạng trên cùng
bằng bình phương 1, 2x và 3x và thay thế các số hạng khác bằng bình phương 4, 5x và 6x.
Bây giờ hãy nghĩ xem ý nghĩa của việc chúng ta tạo tất
cả các sản phẩm theo cặp khác nhau này giữa hai danh sách.
Những gì bạn đang làm về cơ bản là khai triển tích đầy đủ của hai đa thức mà
tôi đã viết ra và sau đó khi bạn cộng dọc theo đường chéo tương ứng với việc
thu thập tất cả các số hạng giống nhau, khá gọn gàng khi khai triển một đa thức
và thu thập các số hạng giống nhau chính xác là quá trình tương tự như một tích chập.
Nhưng điều này cho phép chúng ta làm điều gì đó khá
thú vị vì hãy nghĩ về những gì chúng ta đang nói ở đây.
Chúng ta đang nói rằng nếu bạn lấy hai hàm số khác nhau và nhân chúng với nhau thì đó là
một phép toán theo điểm đơn giản, giống như khi trước tiên bạn trích xuất các hệ số từ
mỗi hàm số giả sử chúng là đa thức rồi tính tích chập của chúng hai danh sách các hệ số.
Điều khiến điều đó trở nên thú vị là về nguyên tắc, phép tích chập có vẻ phức tạp
hơn nhiều so với phép nhân đơn giản và ý tôi không chỉ là về mặt khái niệm mà chúng
khó nghĩ hơn mà ý tôi là về mặt tính toán, nó đòi hỏi nhiều bước hơn để thực hiện
phép tích chập so với thực hiện một phép tính tích điểm của hai danh sách khác nhau.
Ví dụ: giả sử tôi đưa cho bạn hai đa thức thực sự lớn, mỗi đa thức có một trăm hệ
số khác nhau, sau đó nếu cách bạn nhân chúng là để khai triển tích này thì bạn biết
rằng việc điền vào toàn bộ lưới tích cặp 100 x 100 này sẽ yêu cầu bạn phải thực
hiện 10.000 sản phẩm khác nhau và sau đó khi bạn thu thập tất cả các số hạng giống
nhau dọc theo các đường chéo thì đó là một tập hợp khác gồm khoảng 10.000 phép tính.
Tổng quát hơn trong biệt ngữ, chúng ta sẽ nói thuật toán là O
trên n bình phương, có nghĩa là đối với hai danh sách có kích
thước n theo cách mà số lượng phép tính tỷ lệ với bình phương của n.
Mặt khác, nếu tôi nghĩ về hai đa thức về kết quả đầu ra của chúng, chẳng
hạn như lấy mẫu giá trị của chúng ở một số đầu vào thì việc nhân chúng chỉ
cần nhiều thao tác bằng số lượng mẫu vì một lần nữa, đó là phép toán theo
điểm và với đa thức bạn chỉ cần hữu hạn nhiều mẫu để có thể phục hồi các hệ số.
Ví dụ: hai đầu ra là đủ để xác định duy nhất một đa thức tuyến tính, ba đầu
ra sẽ đủ để xác định duy nhất một đa thức bậc hai và nói chung nếu bạn biết
n đầu ra riêng biệt đủ để xác định duy nhất một đa thức có n hệ số khác nhau
hoặc nếu bạn muốn, chúng tôi có thể diễn đạt điều này bằng ngôn ngữ của hệ
phương trình, hãy tưởng tượng tôi nói với bạn rằng tôi có một số đa thức
nhưng tôi không cho bạn biết hệ số là gì, chúng là một điều bí ẩn đối với bạn.
Trong ví dụ của chúng tôi, bạn có thể coi đây là tích mà chúng tôi đang cố
gắng tìm ra và sau đó giả sử tôi nói rằng tôi sẽ chỉ cho bạn biết kết quả
đầu ra của đa thức này sẽ là gì nếu bạn nhập nhiều đầu vào khác nhau như 0,
1, 2 , 3, v. v. và tôi cung cấp cho bạn đủ để bạn có bao nhiêu phương trình
mà bạn chưa biết, thậm chí nó còn là một hệ phương trình tuyến tính nên điều
đó rất hay và về nguyên tắc thì ít nhất điều này cũng đủ để khôi phục các hệ số.