Chciałbym powrócić do pozornie prostego pytania,
które zadałem w pierwszym filmie z tej serii.
Co to są wektory?
Czy na przykład dwuwymiarowy wektor jest zasadniczo strzałką na płaskiej płaszczyźnie,
którą dla wygody możemy opisać współrzędnymi?
A może jest to zasadniczo para liczb rzeczywistych,
którą można po prostu ładnie zobrazować jako strzałkę na płaskiej płaszczyźnie?
A może jedno i drugie jest po prostu przejawem czegoś głębszego?
Z jednej strony zdefiniowanie wektorów jako przede
wszystkim listy liczb wydaje się jasne i jednoznaczne.
Sprawia, że wektory czterowymiarowe lub wektory 100-wymiarowe brzmią jak prawdziwe,
konkretne pomysły, z którymi faktycznie można pracować.
W przeciwnym razie pomysł taki jak cztery wymiary jest po prostu niejasnym
pojęciem geometrycznym, które trudno opisać bez lekkiego machnięcia rękami.
Ale z drugiej strony, powszechnym odczuciem tych,
którzy faktycznie pracują z algebrą liniową, zwłaszcza gdy stajesz się coraz
bardziej płynny w zmienianiu bazy, jest to, że masz do czynienia z przestrzenią,
która istnieje niezależnie od współrzędnych, które jej podajesz,
i że współrzędne są w rzeczywistości nieco dowolne, w zależności od tego,
co wybierzesz jako wektory bazowe.
Podstawowe tematy algebry liniowej, takie jak wyznaczniki i wektory własne,
wydają się obojętne na wybór układów współrzędnych.
Wyznacznik mówi ci, jak bardzo transformacja skaluje obszary,
a wektory własne to te, które pozostają w swoim własnym zakresie podczas transformacji.
Obie te właściwości są jednak z natury przestrzenne i można dowolnie zmieniać
układ współrzędnych bez zmiany podstawowych wartości którejkolwiek z nich.
Ale jeśli wektory nie są zasadniczo listami liczb rzeczywistych i jeśli ich
istota jest bardziej przestrzenna, to po prostu nasuwa się pytanie,
co matematycy mają na myśli, używając słów takich jak przestrzeń lub przestrzenność.
Aby dojść do tego, dokąd to zmierza, właściwie chciałbym spędzić
większą część tego filmu, omawiając coś, co nie jest ani strzałką,
ani listą liczb, ale ma również cechy wektorowe – funkcje.
Widzisz, w pewnym sensie funkcje są po prostu innym typem wektora.
W ten sam sposób, w jaki można dodać dwa wektory,
istnieje również rozsądny pomysł dodania dwóch funkcji f i g w celu uzyskania
nowej funkcji f plus g.
To jedna z tych rzeczy, gdzie w pewnym sensie już wiesz,
co to będzie, ale w rzeczywistości sformułowanie tego wymaga gęby.
Wynik tej nowej funkcji na dowolnym wejściu, na przykład minus cztery,
jest sumą tego samego wejścia, minus cztery.
Mówiąc bardziej ogólnie, wartość funkcji sumy na
dowolnym wejściu x jest sumą wartości f(x) plus g(x).
Przypomina to dodawanie wektorów współrzędnych po współrzędnych, z tą tylko różnicą,
że w pewnym sensie jest nieskończenie wiele współrzędnych,
z którymi trzeba sobie poradzić.
Podobnie istnieje rozsądny pomysł skalowania funkcji o liczbę rzeczywistą,
wystarczy przeskalować wszystkie wyniki według tej liczby.
I znowu, jest to analogiczne do skalowania współrzędnych wektora po współrzędnych,
po prostu wydaje się, że jest nieskończenie wiele współrzędnych.
Biorąc pod uwagę, że jedyną rzeczą, którą wektory mogą tak naprawdę zrobić,
jest sumowanie lub skalowanie, wydaje się, że powinniśmy móc zastosować te same
przydatne konstrukcje i techniki rozwiązywania problemów z algebry liniowej,
o których pierwotnie myślano w kontekście strzałek i przestrzeni i zastosuj je
również do funkcji.
Na przykład istnieje całkowicie rozsądne pojęcie transformacji liniowej funkcji,
czyli czegoś, co przyjmuje jedną funkcję i zamienia ją w inną.
Jeden znany przykład pochodzi z rachunku różniczkowego, czyli pochodnej.
To coś, co przekształca jedną funkcję w inną.
Czasami w tym kontekście zamiast transformacji usłyszysz zwane operatorami,
ale znaczenie jest takie samo.
Naturalnym pytaniem, które warto zadać, jest to,
co oznacza, że transformacja funkcji jest liniowa.
Formalna definicja liniowości jest stosunkowo abstrakcyjna i ma charakter symboliczny
w porównaniu ze sposobem, w jaki po raz pierwszy mówiłem o niej w rozdziale 3 tej serii.
Ale nagrodą za abstrakcyjność jest to, że otrzymamy coś na tyle ogólnego,
że można je zastosować zarówno do funkcji, jak i strzałek.
Transformacja jest liniowa, jeśli spełnia dwie właściwości,
powszechnie zwane addytywnością i skalowaniem.
Addytywność oznacza, że jeśli dodasz dwa wektory v i w,
a następnie zastosujesz transformację do ich sumy, otrzymasz taki sam wynik,
jak gdybyś dodał przekształcone wersje v i w.
Właściwość skalowania polega na tym, że jeśli przeskalujesz wektor v o jakąś liczbę,
a następnie zastosujesz transformację, otrzymasz ten sam ostateczny wektor,
jakbyś przeskalował przekształconą wersję v o tę samą wartość.
Często można to usłyszeć w ten sposób, że transformacje liniowe
zachowują operacje dodawania wektorów i mnożenia przez skalar.
Pomysł, aby linie siatki pozostały równoległe i równomiernie rozmieszczone,
o czym mówiłem w poprzednich filmach, jest tak naprawdę ilustracją tego,
co te dwie właściwości oznaczają w konkretnym przypadku punktów w przestrzeni 2D.
Jedną z najważniejszych konsekwencji tych właściwości,
która umożliwia mnożenie wektorów macierzowych, jest to,
że transformacja liniowa jest całkowicie opisana przez miejsce,
w którym przyjmuje wektory bazowe.
Ponieważ dowolny wektor można wyrazić w jakiś sposób poprzez skalowanie i dodanie
wektorów bazowych, znalezienie przekształconej wersji wektora sprowadza się do
skalowania i dodania przekształconych wersji wektorów bazowych w ten sam sposób.
Jak zobaczysz za chwilę, dotyczy to zarówno funkcji, jak i strzałek.
Na przykład studenci rachunku różniczkowego zawsze wykorzystują fakt,
że pochodna jest addytywna i ma właściwość skalowania,
nawet jeśli nie słyszeli, że jest to sformułowane w ten sposób.
Jeśli dodasz dwie funkcje, a następnie weź pochodną, jest to to samo,
co najpierw wzięcie pochodnej każdej z nich osobno, a następnie dodanie wyniku.
Podobnie, jeśli skalujesz funkcję, a następnie obliczasz pochodną,
jest to to samo, co najpierw obliczasz pochodną, a następnie skalujesz wynik.
Aby naprawdę zagłębić się w równoległość, zobaczmy jak
mogłoby wyglądać opisanie pochodnej za pomocą macierzy.
Będzie to trochę trudne, ponieważ przestrzenie funkcyjne mają tendencję do
nieskończonych wymiarów, ale myślę, że to ćwiczenie jest całkiem satysfakcjonujące.
Ograniczmy się do wielomianów, takich jak x kwadrat
plus 3x plus 5 lub 4x do siódmej minus 5x kwadrat.
Każdy z wielomianów w naszej przestrzeni będzie miał tylko skończenie wiele wyrazów,
ale cała przestrzeń będzie zawierać wielomiany o dowolnie dużym stopniu.
Pierwszą rzeczą, którą musimy zrobić, to podać współrzędne tej przestrzeni,
co wiąże się z wyborem podstawy.
Ponieważ wielomiany są już zapisane jako suma skalowanych potęg zmiennej x,
całkiem naturalne jest wybranie czystych potęg x jako funkcji bazowej.
Innymi słowy, naszą pierwszą funkcją bazową będzie funkcja stała, b0 od x równa się 1.
Drugą funkcją bazową będzie b1 od x równa się x,
następnie b2 od x równa się x do kwadratu, następnie b3 od x równa się x
do sześcianu i tak dalej.
Rola, jaką pełnią te funkcje bazowe, będzie podobna do roli i-hat,
j-hat i k-hat w świecie wektorów jako strzałek.
Ponieważ nasze wielomiany mogą mieć dowolnie duży stopień,
ten zestaw funkcji bazowych jest nieskończony.
Ale nie ma w tym nic złego, oznacza to po prostu,
że gdy traktujemy nasze wielomiany jako wektory,
będą one miały nieskończenie wiele współrzędnych.
Na przykład wielomian taki jak x kwadrat plus 3x plus 5 można opisać współrzędnymi 5,
3, 1, a następnie nieskończenie wieloma zerami.
Można to odczytać w ten sposób, że jest to 5 razy pierwsza funkcja bazowa,
plus 3 razy druga funkcja bazowa, plus 1 razy trzecia funkcja bazowa,
i od tego momentu nie należy dodawać żadnej innej funkcji bazowej.
Wielomian 4x do siódmej minus 5x do kwadratu miałby współrzędne 0,
0, minus 5, 0, 0, 0, 0, 4, a następnie nieskończony ciąg zer.
Ogólnie rzecz biorąc, ponieważ każdy indywidualny wielomian ma tylko skończenie wiele
wyrazów, jego współrzędne będą pewnym skończonym ciągiem liczb z nieskończonym ogonem
zerowym.
W tym układzie współrzędnych pochodna jest opisana za pomocą nieskończonej macierzy,
która jest w większości pełna zer, ale której dodatnie liczby
całkowite odliczane są na tej przesuniętej przekątnej.
Za chwilę opowiem, jak znaleźć tę matrycę, ale najlepszym sposobem,
aby się o tym przekonać, jest po prostu obejrzenie jej w akcji.
Weź współrzędne reprezentujące wielomian x sześcian plus 5x kwadrat plus 4x plus 5,
a następnie umieść te współrzędne po prawej stronie macierzy.
Jedynym wyrazem, który składa się na pierwszą współrzędną wyniku,
jest 1 razy 4, co oznacza, że składnik stały w wyniku będzie wynosić 4.
Odpowiada to faktowi, że pochodna 4x jest stałą 4.
Jedynym wyrazem składającym się na drugą współrzędną iloczynu wektora macierzy
jest 2 razy 5, co oznacza, że współczynnik przed x w pochodnej wynosi 10.
Ten odpowiada pochodnej 5x kwadrat.
Podobnie trzecia współrzędna w iloczynie wektorowym
macierzy sprowadza się do wzięcia 3 razy 1.
Ten odpowiada pochodnej x sześcianu będącej 3x kwadratem.
A potem będą już same zera.
Umożliwia to fakt, że pochodna jest liniowa.
A dla tych z Was, którzy lubią się zatrzymać i zastanowić,
można skonstruować tę macierz, biorąc pochodną każdej funkcji
bazowej i umieszczając współrzędne wyników w każdej kolumnie.
Zatem, co zaskakujące, mnożenie wektorów macierzowych i obliczanie pochodnej,
które na pierwszy rzut oka wydają się zupełnie różnymi zwierzętami,
tak naprawdę należą do tej samej rodziny.
Tak naprawdę większość koncepcji, o których mówiłem w tej serii,
w odniesieniu do wektorów jako strzałek w przestrzeni,
rzeczy takich jak iloczyn skalarny lub wektory własne,
ma bezpośrednie odpowiedniki w świecie funkcji, chociaż czasami noszą one różne nazwy,
np. jak iloczyn wewnętrzny lub funkcja własna.
Wróćmy więc do pytania, czym jest wektor.
Chcę tutaj podkreślić, że w matematyce jest wiele rzeczy wektorowych.
Tak długo, jak masz do czynienia ze zbiorem obiektów,
w przypadku których istnieje rozsądne pojęcie skalowania i dodawania,
niezależnie od tego, czy jest to zbiór strzałek w przestrzeni, lista liczb,
funkcje czy jakakolwiek inna szalona rzecz, którą zdecydujesz się zdefiniować,
wszystkie narzędzia opracowane w algebrze liniowej dotyczące wektorów,
przekształceń liniowych i tak dalej, powinny mieć zastosowanie.
Poświęć chwilę, aby wyobrazić sobie siebie jako
matematyka rozwijającego teorię algebry liniowej.
Chcesz, aby wszystkie definicje i odkrycia wynikające z Twojej
pracy miały zastosowanie do wszystkich rzeczy wektorowych w pełnej ogólności,
a nie tylko do jednego konkretnego przypadku.
Te zbiory obiektów wektorowych, takich jak strzałki,
listy liczb lub funkcje, nazywane są przestrzeniami wektorowymi.
A ty, jako matematyk, możesz chcieć powiedzieć: „Hej wszystkim,
nie chcę myśleć o różnych typach szalonych przestrzeni wektorowych,
które wszyscy możecie wymyślić”.
Zatem ustalasz listę zasad, których musi przestrzegać dodawanie i skalowanie wektorów.
Reguły te nazywane są aksjomatami, a we współczesnej teorii algebry liniowej
istnieje osiem aksjomatów, które musi spełniać każda przestrzeń wektorowa,
jeśli cała odkryta przez nas teoria i konstrukcje mają zastosowanie.
Zostawię je tutaj na ekranie, aby każdy, kto chce się zatrzymać i zastanowić,
ale w zasadzie jest to tylko lista kontrolna, która pozwala upewnić się,
że pojęcia dodawania wektorów i mnożenia skalarnego robią to,
czego można się po nich spodziewać.
Te aksjomaty są nie tyle podstawowymi prawami natury, ile stanowią interfejs między tobą,
matematykiem, odkrywającym wyniki i innymi osobami,
które mogą chcieć zastosować te wyniki do nowych rodzajów przestrzeni wektorowych.
Jeśli na przykład ktoś zdefiniuje jakiś szalony typ przestrzeni wektorowej,
na przykład zbiór wszystkich jednostek pi z pewną definicją dodawania i skalowania
jednostek pi, te aksjomaty przypominają listę kontrolną rzeczy,
które należy sprawdzić pod względem definicji,
zanim będą mogły zacznij stosować wyniki algebry liniowej.
A ty, jako matematyk, nigdy nie musisz myśleć o wszystkich możliwych
szalonych przestrzeniach wektorowych, które ludzie mogliby zdefiniować.
Musisz tylko udowodnić swoje wyniki w odniesieniu do tych aksjomatów,
aby każdy, kogo definicje spełniają te aksjomaty,
mógł z radością zastosować Twoje wyniki, nawet jeśli nigdy nie myślałeś o ich sytuacji.
W rezultacie miałbyś tendencję do formułowania wszystkich wyników dość abstrakcyjnie,
to znaczy wyłącznie w kategoriach tych aksjomatów,
zamiast skupiać się na określonym typie wektora,
takim jak strzałki w przestrzeni lub funkcje.
Na przykład dlatego prawie każdy podręcznik, jaki znajdziesz,
będzie definiował przekształcenia liniowe w kategoriach addytywności i skalowania,
zamiast mówić o tym, że linie siatki pozostają równoległe i równomiernie rozmieszczone.
Chociaż to drugie jest bardziej intuicyjne i przynajmniej moim zdaniem bardziej pomocne
dla osób uczących się po raz pierwszy, nawet jeśli jest specyficzne dla jednej sytuacji.
Zatem odpowiedzią matematyka na pytanie, czym są wektory,
jest po prostu zignorowanie pytania.
We współczesnej teorii forma, jaką przyjmują wektory, nie ma tak naprawdę znaczenia.
Strzałki, listy liczb, funkcje, liczby pi, tak naprawdę może to być wszystko,
pod warunkiem, że istnieje koncepcja dodawania i skalowania wektorów,
która jest zgodna z tymi zasadami.
To jakby zapytać, czym naprawdę jest cyfra 3.
Ilekroć pojawia się to konkretnie, dzieje się to w kontekście jakiejś trójki rzeczy,
ale w matematyce jest to traktowane jako abstrakcja dla wszystkich możliwych trójek
rzeczy i pozwala wnioskować o wszystkich możliwych trójkach za pomocą jednej idei.
To samo dotyczy wektorów, które mają wiele wykonań,
ale matematyka streszcza je wszystkie w jednym,
nieuchwytnym pojęciu przestrzeni wektorowej.
Jednak jak wie każdy oglądający ten serial, myślę,
że lepiej zacząć rozważania na temat wektorów w konkretnym,
możliwym do wizualizacji otoczeniu, takim jak przestrzeń 2D,
ze strzałkami osadzonymi w początku.
Jednak w miarę poznawania algebry liniowej wiedz,
że narzędzia te mają znacznie szersze zastosowanie i że jest to podstawowy powód,
dla którego podręczniki i wykłady są często formułowane, cóż, abstrakcyjnie.
Zatem, ludzie, myślę, że opiszę to jako wprowadzenie do esencji szeregów algebry liniowej.
Jeśli obejrzałeś i zrozumiałeś te filmy, naprawdę wierzę,
że masz solidne podstawy w zakresie podstawowych intuicji algebry liniowej.
Nie jest to oczywiście to samo, co nauczenie się całego tematu. Jest to coś,
co tak naprawdę może wynikać jedynie z przepracowania problemów, ale nauka,
którą zdobywasz w przyszłości, może być znacznie skuteczniejsza,
jeśli masz wszystkie właściwe intuicje.
Życzę więc dobrej zabawy w stosowaniu tych intuicji i życzę powodzenia w dalszej nauce.