Eu tenho várias coisas divertidas para você neste vídeo.
Um problema não resolvido, uma solução muito elegante para uma versão mais fraca
do problema e um pouco sobre o que é topologia e por que as pessoas se importam.
Mas antes de começar, vale a pena dizer algumas palavras
sobre por que estou animado em compartilhar esta solução.
Quando eu era criança, como adorava matemática e procurava várias coisas matemáticas,
ocasionalmente me encontrava em alguma palestra ou seminário onde as pessoas
queriam deixar os jovens entusiasmados com coisas que interessam aos matemáticos.
Um tópico muito comum para estimular nossa imaginação era a topologia.
Poderíamos ver algo parecido com uma tira de mobius,
talvez construindo-a com cartolina, torcendo um retângulo e colando suas extremidades.
Olha, nos diziam, assim como nos pediam para traçar uma linha ao longo da superfície.
É uma superfície com apenas um lado.
Ou podemos ser informados de que os topologistas consideram canecas
de café e donuts a mesma coisa, já que cada um tem apenas um furo.
Mas esse tipo de demonstração sempre deixava uma questão oculta.
Como é essa matemática?
Como isso realmente ajuda a resolver problemas?
Só quando vi o problema que estou prestes a mostrar,
com sua solução elegante e surpreendente, é que comecei a entender por que os
matemáticos realmente se preocupam com algumas dessas formas e com as propriedades
que elas possuem.
Então, existe um problema não resolvido chamado problema do quadrado inscrito.
Se você tem um circuito fechado, o que significa que você traça alguma
linha através do espaço de uma forma potencialmente maluca e acaba
voltando ao ponto de partida, a questão é se você sempre será capaz de
encontrar quatro pontos nesse circuito que compõem ou não. um quadrado.
Se o seu circuito fechado for um círculo, por exemplo,
é muito fácil encontrar um quadrado inscrito.
Infinitamente muitos, na verdade.
Se o seu loop for uma elipse, ainda será muito fácil encontrar um quadrado inscrito.
A questão é se todo circuito fechado possível,
por mais maluco que seja, tem ou não pelo menos um quadrado inscrito.
Muito interessante, certo?
Quero dizer, só o fato de isso não estar resolvido é interessante,
de que as ferramentas matemáticas atuais não podem confirmar nem
negar que existe algum loop sem nenhum quadrado inscrito nele.
Agora, se enfraquecermos um pouco a questão e perguntarmos sobre retângulos
inscritos em vez de quadrados inscritos, ainda será muito difícil,
mas há uma solução bonita e digna de vídeo que pode na verdade ser minha peça
matemática favorita.
A ideia é desviar o foco dos pontos individuais do loop e passar para pares de pontos.
Usaremos o seguinte fato sobre retângulos.
Vamos rotular os vértices de algum retângulo ABCD.
Então o par de pontos AC tem algumas coisas em comum com o par de pontos BD.
A distância entre A e C é igual à distância entre B e D,
e o ponto médio de A e C é igual ao ponto médio de B e D.
Na verdade, sempre que você tiver dois pares separados de pontos no espaço, AC e BD,
se puder garantir que eles compartilham um ponto médio e que a distância entre AC é igual
à distância entre B e D, é suficiente garantir que esses quatro pontos forme um retângulo.
Então, o que vamos fazer é tentar provar que, para qualquer circuito fechado,
é sempre possível encontrar dois pares distintos de pontos nesse circuito
que compartilham um ponto médio e que estão à mesma distância um do outro.
Reserve um momento para ter certeza de que isso está claro.
Estamos encontrando dois pares distintos de pontos que
compartilham um ponto médio comum e que estão à mesma distância.
A maneira como faremos isso é definir uma função que recebe
pares de pontos no loop e gera um único ponto no espaço 3D,
que meio que codifica as informações do ponto médio e da distância.
Será como um gráfico.
Considere que o circuito fechado está no plano xy no espaço 3D.
Para um determinado par de pontos, rotule seu ponto médio como m,
que será algum ponto no plano xy, e rotule a distância entre eles como d.
Trace o ponto, que está exatamente d unidades acima do ponto médio m na direção z.
Ao fazer isso para muitos pares de pontos possíveis,
você estará efetivamente desenhando no espaço 3D.
E se você fizer isso para todos os pares possíveis de pontos no loop,
você desenhará algum tipo de superfície acima do plano.
Agora olhe para a superfície e observe como ela parece abraçar o próprio laço.
Na verdade, isso será importante mais tarde, então vamos pensar por que isso acontece.
À medida que o par de pontos no loop se aproxima cada vez mais, o ponto plotado diminui,
pois sua altura é, por definição, igual à distância entre os pontos.
Além disso, o ponto médio fica cada vez mais próximo
do loop à medida que os pontos se aproximam.
Uma vez que o par de pontos coincide, o que significa que a entrada
da nossa função se parece com xx para algum ponto x no loop,
o ponto plotado da superfície estará exatamente no loop no ponto x.
Ok, então lembre-se disso.
Outro fato importante é que esta função é contínua,
e tudo o que realmente significa é que se você ajustar ligeiramente um
determinado par de pontos, a saída correspondente em 3D também será ligeiramente ajustada.
Nunca há um salto repentino e descontínuo.
Nosso objetivo, então, é mostrar que esta função tem uma colisão,
que dois pares distintos de pontos são mapeados, cada um, para o mesmo ponto no espaço 3D.
Porque a única maneira de isso acontecer é se eles compartilharem
um ponto médio comum e se a distância d um do outro for a mesma.
Então, de certa forma, encontrar um retângulo inscrito
resume-se a mostrar que esta superfície tem de se intersectar.
Para avançar a partir daqui, precisamos de construir
uma relação com a ideia de pares de pontos num loop.
Pense em como representamos pares de números reais
usando um plano de coordenadas bidimensional.
De forma análoga a isso, vamos procurar uma certa superfície
2D que represente naturalmente todos os pares de pontos no loop.
Compreender as propriedades desta superfície ajudará a mostrar
porque é que o gráfico que acabámos de definir tem de se intersectar.
Agora, quando digo par de pontos, há duas coisas das quais eu poderia estar falando.
O primeiro são pares ordenados de pontos, o que significaria
que um par como AB seria considerado distinto do par BA.
Ou seja, há alguma noção de qual ponto é o primeiro.
A segunda ideia são pontos não ordenados, onde AB e BA seriam considerados a mesma coisa,
onde tudo o que realmente importa é quais são os pontos,
e não há sentido para qual deles é o primeiro.
Em última análise, queremos compreender pares não ordenados de pontos,
mas para chegar lá, precisamos seguir um caminho de pensamento através de pares ordenados.
Começaremos endireitando o laço, cortando-o em algum ponto e deformando-o em um intervalo.
Para termos alguns rótulos, digamos que este seja o intervalo na reta numérica de 0 a 1.
Seguindo onde termina cada ponto, cada ponto do loop corresponde a um número
único neste intervalo, exceto o ponto onde ocorreu o corte,
que corresponde simultaneamente a ambos os pontos finais do intervalo, ou seja,
os números 0 e 1.
Agora, a vantagem de endireitar este ciclo desta forma é que podemos começar
a pensar em pares de pontos da mesma forma que pensamos em pares de números.
Faça um eixo y usando um segundo intervalo e, em seguida,
associe cada par de valores no intervalo a um único ponto neste quadrado 1x1
que eles abrangem.
Cada ponto individual deste quadrado corresponde naturalmente a um par de pontos no loop,
uma vez que suas coordenadas xey são números entre 0 e 1,
que por sua vez estão associados a algum ponto único no loop.
Lembre-se, estamos tentando encontrar uma superfície que represente naturalmente o
conjunto de todos os pares de pontos no loop, e este quadrado é o primeiro passo para
fazer isso.
O problema é que há alguma ambigüidade quando se trata das bordas do quadrado.
Lembre-se, os pontos finais 0 e 1 no intervalo realmente correspondem
ao mesmo ponto do loop, como se dissesse que esses pontos finais
precisam ser colados se quisermos mapear fielmente de volta ao loop.
Portanto, todos os pontos na borda esquerda do quadrado, como 0, 0, 0,1, 0, 0,2,
e assim por diante, representam realmente o mesmo par de pontos no loop que as
coordenadas correspondentes na borda direita do quadrado. quadrado, 1, 0,1, 1, 0,2,
e assim por diante.
Portanto, para que este quadrado represente os pares de pontos no loop
de uma forma única, precisamos colar esta borda esquerda na borda direita.
Marcarei cada borda com algumas setas para lembrar como as bordas precisam ser alinhadas.
Da mesma forma, a borda inferior precisa ser colada à borda superior,
uma vez que as coordenadas y de 0 e 1 representam realmente o
mesmo segundo ponto em um determinado par de pontos no loop.
Se você dobrar este quadrado para fazer a colagem,
primeiro enrolando-o em um cilindro para colar as bordas esquerda e direita,
depois colando as pontas desse cilindro, que representam as bordas superior e inferior,
obteremos um toro, mais conhecido como superfície de um donut.
Cada ponto individual neste toro corresponde a um único par de pontos no loop e,
da mesma forma, cada par de pontos no loop corresponde a algum ponto único neste toro.
O toro está para o par de pontos no loop assim como o
plano xy está para os pares de pontos na reta numérica real.
A principal propriedade dessa associação é que ela é contínua em ambos os sentidos,
ou seja, se você deslocar qualquer ponto do toro apenas um pouquinho,
isso corresponderá a apenas um leve empurrão no par de pontos no loop e vice-versa.
Então, se o toro é a forma natural para pares ordenados de pontos no loop,
qual é a forma natural para pares não ordenados?
Afinal, a razão pela qual estamos fazendo isso é mostrar que dois pares distintos de
pares de pontos no loop compartilham um ponto médio e estão à mesma distância um do outro.
Mas se considerarmos que um par AB é distinto de BA,
isso nos daria trivialmente dois pares separados que têm o mesmo ponto médio e a
mesma distância um do outro.
Isso é como dizer que você sempre pode encontrar um retângulo,
desde que considere qualquer par de pontos um retângulo.
Não ajuda.
Então vamos pensar sobre isso.
Vamos pensar em como representar pares não ordenados
de pontos olhando para o nosso quadrado unitário.
Precisamos dizer que as coordenadas 0,2, 0,3 representam o mesmo par que 0,3, 0,2.
Ou que 0,5, 0,7 realmente representa a mesma coisa que 0,7, 0,5.
E em geral, quaisquer coordenadas x, y devem representar a mesma coisa que y, x.
Mais uma vez, capturamos essa ideia colando pontos quando deveriam representar
o mesmo par, o que neste caso requer dobrar o quadrado diagonalmente.
Agora observe esta linha diagonal, o vinco da dobra.
Representa todos os pares de pontos que se parecem com xx, ou seja,
os pares que são na verdade apenas um único ponto escrito duas vezes.
No momento, está marcado com uma linha vermelha.
E você deve se lembrar disso.
Será importante saber onde moram todos esses pares como xx.
Mas ainda temos algumas setas para colar aqui.
Precisamos colar a borda inferior na borda direita.
E a orientação com que fizermos isso será importante.
Os pontos voltados para a esquerda da borda inferior devem ser
colados aos pontos voltados para a parte inferior da borda direita.
E os pontos à direita da borda inferior devem
ser colados aos pontos à direita da borda direita.
É estranho pensar nisso, certo?
Vá em frente, faça uma pausa e reflita sobre isso por um momento.
O truque, que é bem inteligente, é fazer um corte diagonal,
que precisamos lembrar de colar de volta daqui a pouco.
Depois disso, podemos colar o fundo e o direito assim.
Mas observe a orientação das setas aqui.
Para colar o que acabamos de cortar, não conectamos
simplesmente as bordas deste retângulo para obter um cilindro.
Temos que fazer uma reviravolta.
Fazendo isso no espaço 3D, a forma que obtemos é uma faixa de Möbius.
Não é incrível?
Evidentemente, a superfície que representa todos os
pares de pontos não ordenados no loop é a faixa de Möbius.
E observe, a borda desta faixa, mostrada aqui em vermelho,
representa os pares de pontos que se parecem com xx,
aqueles que são na verdade apenas um único ponto listado duas vezes.
A faixa de Möbius está para pares não ordenados de pontos no
loop assim como o plano xy está para pares de números reais.
Isso me surpreendeu totalmente quando o vi pela primeira vez.
Agora, com o facto de existir uma associação contínua um-para-um
entre pares não ordenados de pontos no circuito e pontos individuais
nesta tira de Möbius, podemos resolver o problema do retângulo inscrito.
Lembre-se, definimos esse tipo especial de gráfico no espaço 3D,
onde o loop estava no plano xy.
Para cada par de pontos, você considera seu ponto médio m, que reside no plano xy,
e sua distância d, e traça um ponto que está exatamente d unidades acima de m.
Devido à associação contínua um-para-um entre pares de pontos no loop e a faixa de
Möbius, isto dá-nos um mapa natural da faixa de Möbius para esta superfície no espaço 3D.
Para cada ponto da tira de Möbius, considere o par de pontos no loop que
ele representa e, em seguida, insira esse par de pontos na função especial.
E aqui está o ponto chave.
Quando pares de pontos no loop estão extremamente próximos,
a saída da função está logo acima do próprio loop e,
no caso extremo de pares de pontos como xx, a saída da função está exatamente no loop.
Como os pontos nesta borda vermelha da faixa de Möbius correspondem a pares como xx,
quando a faixa de Möbius é mapeada nesta superfície,
isso deve ser feito de tal forma que a borda da faixa seja mapeada diretamente
naquele loop no xy- avião.
Mas se você parar e pensar por um momento, considerando o formato estranho da tira de
Möbius, não há como colar sua borda em algo bidimensional sem forçar a tira a se cruzar.
Como os pontos da faixa de Möbius representam pares de pontos no loop,
se a faixa se cruzar durante este mapeamento, significa que existem pelo
menos dois pares distintos de pontos que correspondem à mesma saída nesta superfície,
o que significa que eles compartilham um ponto médio e estão à mesma distância,
o que por sua vez significa que eles formam um retângulo.
E essa é a prova!
Ou pelo menos, se você está disposto a confiar em mim ao dizer que não pode colar
a borda da tira de Möbius a um plano sem forçá-lo a se cruzar, então essa é a prova.
Este fato é intuitivamente claro olhando para a faixa de Möbius,
mas para torná-lo rigoroso é necessário basicamente começar a desenvolver o campo
da topologia.
Na verdade, para qualquer um de vocês que tenha aulas de topologia no futuro,
fazer o exercício de tentar justificar isso é uma boa maneira de
compreender por que os topologistas escolhem fazer certas definições.
E eu quero que você tome nota de uma coisa aqui.
A razão para falar sobre o toro e a tira de Möbius não foi porque estávamos brincando
com cartolina, ou porque estávamos sonhando acordados em deformar uma caneca de café.
Eles surgiram como uma forma natural de entender pares de pontos em um loop,
e isso é algo que precisávamos para resolver um problema concreto.
Obrigado.