Tenho várias coisas divertidas para você neste vídeo.
Um problema não resolvido, uma solução muito elegante para uma versão mais fraca do problema,
e um pouco sobre o que é topologia, e por que as pessoas se importam.
Mas antes de saltar para ele,
vale a pena dizer algumas palavras sobre
por que estou animado para compartilhar a solução.
Quando eu era uma criança desde que eu amava a matemática e procurava várias coisas matemáticas,
eu ocasionalmente me encontrava em alguma palestra ou seminário
onde as pessoas queriam animar os jovens sobre as coisas
que os matemáticos se preocupam.
Um tópico muito comum para estimular a nossa imaginação era a "topologia".
Nos era mostrado algo como uma faixa de Möbius,
talvez construída numa cartolina torcendo um retângulo e colando suas extremidades.
"Olha!", nós seriamos informados quando nos pedissem para desenharmos uma linha ao longo da superfície.
"É uma superfície com apenas um lado!"
Ou poderiam nos dizer que os topologistas vêem canecas de café e rosquinhas como a mesma coisa
uma vez que cada um tem apenas um furo.
Mas esses tipos de demonstração sempre deixavam uma pergunta espreitando.
"Como é essa matemática?"
"Como isso realmente ajuda a resolver problemas?"
Não foi até que eu vi o problema que estou prestes a mostrar-lhe
com sua solução elegante e surpreendente
que eu comecei a entender por que os matemáticos realmente se importam
com algumas dessas formas e as propriedades que elas têm.
Portanto, há esse problema não resolvido
chamado "o problema do quadrado inscrito".
Se você tem um caminho fechado
ou seja, você desenha uma linha no espaço de uma forma potencialmente louca
e você acaba de volta onde você começou.
A questão é se você sempre será capaz de encontrar quatro pontos neste caminho
que formam um quadrado.
Se seu caminho fechado for um círculo, por exemplo,
é fácil encontrar um quadrado inscrito.
Infinitamente muitos, na verdade.
Se o seu caminho for, ao invés disso, uma elipse,
ainda é muito fácil encontrar um quadrado inscrito.
A questão é se todo caminho fechado possível, ou não,
não importa o quão louco, tenha pelo menos um quadrado inscrito.
Muito interessante, certo?
Isto significa que o fato de que isso não está resolvido é interessante
e que as ferramentas atuais da matemática não podem confirmar nem negar
que há algum caminho sem um quadrado inscrito nele.
Agora, se enfraquecermos a questão disso
e perguntarmos sobre retângulos inscritos
ao invés de quadrados inscritos
é ainda muito difícil.
Mas há uma bela solução digna de um vídeo
que pode realmente ser minha parte favorita de matemática.
A ideia é desviar a atenção dos pontos individuais no caminho
e, ao vez disso, em pares de pontos.
Vamos usar os seguintes fatos sobre retângulos.
Vamos nomear os vértices do retângulo como a, b, c, d.
Então o par de pontos a, c tem algumas coisas em comum com o par de pontos b, d.
A distância entre a e c é igual à distância entre b e d
e o ponto médio de a e c é o mesmo que o ponto médio de b e d.
De fato, a qualquer momento você tem dois pares separados de pontos no espaço a, c e b, d
se você pode garantir que eles compartilham um ponto médio
e que a distância entre a, c é igual à distância entre b e d
é o suficiente para garantir que esses quatro pontos formam um retângulo.
Então, o que vamos fazer
é tentar provar que para qualquer caminho fechado
é sempre possível encontrar dois pares distintos de pontos nesse caminho
que compartilham um ponto médio e que estão à mesma distância.
Tome um momento para se certificar de que está claro.
Estamos encontrando dois pares distintos de pontos
que compartilham um ponto médio comum e que estão à mesma distância.
A maneira que nós iremos sobre isso
é definir uma função que leva em pares de pontos no caminho
e gera um único ponto no espaço tridimensional
que codifica as informações de ponto médio e distância.
Será como um gráfico.
Considere o caminho fechado contido no plano xy no espaço tridimensional.
Para um determinado par de pontos, nomeie o ponto médio por M
o qual será um ponto do plano xy
e chame a distância entre eles, d.
Desenhe o ponto que é exatamente d unidades acima desse ponto médio M
na direção z.
Como você faz isso para muitos possíveis pares de pontos
você estará efetivamente desenhando através do espaço tridimensional
e se você fizer isso para todos os possíveis pares de pontos no caminho
você desenhará algum tipo de superfície acima do plano.
Agora olhe para a superfície
e observe como parece abraçar o próprio caminho.
Isso realmente será importante mais tarde.
Então, vamos pensar em porque isso acontece.
A medida que o par de pontos no caminho se tornam próximos
o ponto desenhado fica mais baixo
já que sua altura é, por definição, igual à distância entre os pontos.
Além disso, o ponto médio se aproxima mais e mais do caminho
como os pontos se aproximam um do outro.
Quando o par de pontos coincide
ou seja, a entrada da nossa função se parece com (X, X) para algum ponto X no loop
o ponto desenhado na superfície estará exatamente no caminho no ponto X.
Certo, então lembre-se disso.
Outro fato importante
é que esta função é contínua
e tudo o que realmente significa é que se você ajustar um pouco um determinado par de pontos
então a saída correspondente no espaço tridimensional
é apenas ligeiramente ajustado também.
Nunca há um salto repentino e descontínuo.
Nosso objetivo, então, é mostrar que essa função tem uma colisão.
Dois pares distintos de pontos
em cada mapa para o mesmo ponto no espaço tridimensional.
Por que a única maneira de isso acontecer
é se eles compartilham um ponto médio comum
e se a distância entre eles é a mesma.
Então, em certo sentido, encontrar um retângulo inscrito
resume-se a mostrar que esta superfície tem que se intersectar.
Para avançar daqui
precisamos criar uma relação com a ideia de pares de pontos em um caminho.
Pense em como representamos pares de números reais
usando um plano de coordenadas bidimensional.
Analogamente a isso, vamos procurar uma certa superfície bidimensional
que representa naturalmente todos os pares de pontos no caminho.
Entendendo as propriedades dessa superfície
ajudará a mostrar por que o gráfico que acabamos de definir deve se intersectar.
Agora, quando eu digo um par de pontos
há duas coisas de que eu poderia estar falando.
O primeiro é pares de pontos "ordenados"
o que significaria que um par como (a, b)
seria considerado distinto do par (b, a).
Há alguma noção de qual ponto é o primeiro.
A segunda ideia é de pontos "não ordenados"
onde  e  seriam considerados a mesma coisa,
onde tudo o que realmente importa é o que os pontos são
e não há sentido para qual é o primeiro.
Em última análise, queremos entender pares de pontos “não ordenados”.
Mas para chegar lá, precisamos seguir um caminho de pensamento através de pares "ordenados".
Vamos começar endireitando o caminho
cortando-o em algum momento e deformando-o num intervalo.
Para ter alguma indicação
digamos que este seja o intervalo na reta real de 0 a 1.
Seguindo onde cada ponto acaba,
a cada ponto no caminho corresponde a um número único nesse intervalo.
Exceto pelo ponto onde o corte aconteceu
que corresponde simultaneamente a ambos os pontos finais do intervalo
significando o número 0 e 1.
Agora o benefício de endireitar este caminho como isso
é que podemos começar a pensar em pares de pontos
da mesma forma que pensamos em pares de números.
Faça um eixo y usando um segundo intervalo
em seguida, associe cada par de valores no intervalo com um único ponto
neste quadrado 1x1 que eles geram.
Cada ponto individual deste quadrado
naturalmente corresponde a um par de pontos no caminho
já que suas coordenadas x e y são números entre 0 e 1,
que por sua vez estão associados a algum único ponto no caminho.
Lembre-se, nós estamos tentando encontrar uma superfície
que representa naturalmente o conjunto de todos os pares de pontos no caminho
e esse quadrado é o primeiro passo para fazer isso.
O problema é que existe alguma ambigüidade
quando se trata das bordas do quadrado.
Lembre-se, os pontos finais 0 e 1 no intervalo
realmente correspondem ao mesmo ponto do caminho
como se dissesse que esses pontos finais precisam ser colados juntos
se vamos fielmente mapear de volta o caminho.
Então, todos os pontos na borda esquerda do quadrado
como (0, 0.1), (0, 0.2) e assim por diante
realmente representam o mesmo par de pontos no caminho
como as coordenadas correspondentes na borda direita do quadrado
(1, 0.1), (1, 0.2) e assim por diante.
Então, para este quadrado representar os pares de pontos no caminho de uma única maneira
nós precisamos colar esta borda esquerda para a borda direita.
Vou marcar cada aresta com algumas flechas
para lembrar como as bordas precisam ser alinhadas.
Da mesma forma, a borda inferior precisa ser colada na borda superior
desde que as y coordenadas de 0 e 1 realmente representam o mesmo segundo ponto
em um determinado par de pontos no caminho.
Se você dobrar o quadrado para realizar a colagem,
primeiro rolando-o em um cilindro para colar as bordas esquerda e direita
então colando as extremidades daquele cilindro
que representam as arestas superior e inferior
temos um "toro", mais conhecido como a superfície de uma rosquinha.
A cada ponto individual neste toro
corresponde a um único par de pontos no caminho
E da mesma forma, cada par de pontos no caminho
corresponde a algum ponto único deste toro.
O torus está para os pares de pontos no caminho
como o plano xy está para os pares de pontos na reta real.
A principal propriedade desta associação
é que é contínuo nos dois sentidos
ou seja, se você empurrar qualquer ponto no toro por apenas uma pequena quantidade
corresponde apenas a um leve empurrão para o par de pontos no caminho
e vice versa.
Então, se o toro é a forma natural para os pares de pontos ordenados no caminho,
qual é a forma natural para pares não ordenados?
Afinal, a razão pela qual estamos fazendo isso
é mostrar os dois pares distintos de pontos no caminho
compartilhe um ponto médio e estão à mesma distância.
Mas se nós considerarmos um par (a, b) distinto de (b, a)
então isso trivialmente nos daria dois pares separados
que têm o mesmo ponto médio e distância.
É como dizer que você sempre pode encontrar um retângulo
contanto que você considere qualquer par de pontos como um retângulo.
Não ajuda!
Então vamos pensar sobre isso.
Vamos pensar em como representar pares de pontos não ordenados.
olhando de volta para o nosso quadrado unitário.
Precisamos dizer que as coordenadas (0.2, 0.3)
representa o mesmo par que (0.3, 0.2)
ou o (0.5, 0.7) realmente representa a mesma coisa que (0.7, 0.5)
e, em geral, quaisquer coordenadas (x, y) devem representar a mesma coisa que (y, x).
Mais uma vez, capturamos essa ideia juntando pontos
quando eles deveriam representar o mesmo par.
Que, neste caso, requer dobrar o quadrado na diagonal.
Agora observe esta linha diagonal, o vinco da dobra
representa todos os pares de pontos que se parecem com (x, x)
significando os pares que são realmente apenas um único ponto escrito duas vezes.
Agora, está marcado com uma linha vermelha
e você deve lembrar-se disso
será importante saber onde todos esses pares como (x, x) vivem.
Mas ainda temos algumas setas para colar juntas aqui.
Precisamos colar essa borda inferior para a borda direita
e a orientação com a qual fazemos isso
vai ser importante.
Pontos à esquerda da borda inferior
devem ser colados em pontos na parte inferior da borda direita.
E pontos à direita da borda inferior
devem ser colados em pontos no topo da borda direita.
É estranho pensar nisso, certo?
Vamos em frente.
Pause e pondere isso por um momento.
O truque que é mais esperto
é fazer um corte diagonal
o qual precisamos lembrar de voltar em apenas um momento.
Depois disso, podemos colar o fundo e a direita assim.
Mas observe a orientação das setas aqui.
Para colar de volta o que acabamos de cortar
nós simplesmente não conectamos as bordas desse retângulo para obter um cilindro.
Nós temos que fazer uma "torção".
Fazendo isso no espaço tridimensional
a forma que obtemos é uma "faixa de Möbius"!
Isso não é incrível?
Evidentemente a superfície que representa
todos os pares de pontos não ordenados no caminho é a faixa de Möbius!
E observe a borda da faixa mostrada aqui em vermelho
representa os pares de pontos que se parecem com (x, x),
aqueles que são realmente apenas um único ponto listado duas vezes.
A faixa de Möbius está para os pares não ordenados de pontos no caminho
assim como o plano xy está para os pares de números reais.
Isso surpreendeu-me totalmente  quando vi pela primeira vez!
Agora, com esse fato
que existe uma associação um-para-um contínua
entre pares não ordenados de pontos no caminho
e pontos individuais nesta faixa de Möbius,
nós podemos resolver o problema do retângulo inscrito.
Lembre-se, nós definimos o tipo especial de gráfico no espaço tridimensional
onde o caminho estava contido no plano xy.
Para cada par de pontos
você considera seu ponto médio M, que está no plano xy
e sua distância d
e você traça um ponto que é exatamente d unidades acima de M.
Por causa da contínua associação um-para-um entre pares de pontos no caminho
e a faixa de Möbius
isso nos dá um mapa natural
da faixa de Möbius para esta superfície no espaço tridimensional.
Para cada ponto da faixa de Möbius,
considere o par de pontos no caminho que ele representa
então conecte esse par de pontos na função especial.
E aqui está o ponto chave.
Quando pares de pontos no caminho estão extremamente próximos
a saída da função está logo acima do caminho em si
e no caso extremo de pares de pontos como (x, x)
a saída da função está exatamente no caminho
desde que os pontos nesta borda vermelha da faixa de Möbius
correspondem a pares como (x, x).
Quando a faixa de Möbius é mapeada na superfície
deve ser feito de tal maneira
que a borda da faixa é mapeada diretamente naquele caminho no plano xy.
Mas se você se afastar e pensar por um momento
considerando a forma estranha da faixa de Möbius
não há como colar sua borda em algo bidimensional
sem forçar a faixa a se intersectar.
Desde que os pontos da faixa de Möbius representam pares de pontos no caminho.
Se a faixa se intersectar durante esse mapeamento
isso significa que há pelo menos dois pares distintos de pontos
que correspondem à mesma saída nessa superfície.
O que significa que eles compartilham um ponto médio
e estão à mesma distância.
O que, por sua vez, significa que eles formam um retângulo.
E essa é a prova!
Ou pelo menos se você estiver disposto a confiar em mim
e dizendo que você não pode colar a borda de uma faixa de Möbius em um plano
sem forçá-lo a se intersectar.
Então essa é a prova!
Este fato é intuitivamente claro
olhando para a faixa de Möbius.
Mas para torná-lo rigoroso
você basicamente precisa começar a desenvolver o campo da topologia.
De fato, para qualquer um de vocês que tenha uma turma de topologia em seu futuro
passando pelo exercício de tentar justificar isso
é uma boa maneira de obter uma apreciação
por que os topologistas optam por fazer certas definições
e eu quero que você tome nota de algo aqui.
A razão para falar sobre o toro e a faixa de Möbius
não foi porque estávamos brincando com cartolina
ou porque estávamos sonhando em deformar uma caneca de café.
Eles surgiram como uma maneira natural de entender pares de pontos em um caminho
e isso é algo que precisávamos para resolver um problema concreto.
Tudo bem, eu tenho uma animação final para todos vocês.
Mas primeiro eu gostaria de contar um pouco sobre
o que está fazendo isso e futuros vídeos possíveis.
Em primeiro lugar, quero agradecer imensamente a todos que apoiaram o Patreon.
Eu lancei isso apenas na semana passada
e tenho sido absolutamente surpreendido
pelo entusiasmo das pessoas por ajudar a fazer mais desses vídeos.
No momento, estou trabalhando em uma série "Essência do Cálculo"
e aqueles que apoiam o Patreon estão obtendo acesso antecipado à esses vídeos
antes de publicar o conjunto completo em alguns meses.
Também quero agradecer ao "hover.com" por apoiar este vídeo.
Tenho certeza que muitos de vocês assistindo têm alguma idéia de um site que você deseja iniciar.
Você sabe esta ideia que sempre esteve no fundo da sua mente.
Mas você ainda não chegou a isso ainda.
Talvez seja essa explicação interativa legal
ou uma loja ou apenas um blog onde você quer compartilhar as coisas legais que você aprende.
De qualquer forma, o ponto é quando você quer registrar um bom nome de domínio
"hover" é o lugar para fazer isso e não é uma droga.
Eles são apenas direto ao ponto.
Você recebe seu nome de domínio ou seu endereço de e-mail
sem ter que optar por um monte de coisas.
Eles também não fazem você pagar por coisas
que obviamente deve ser incluído no seu domínio.
Eu não sei se vocês sabem disso
mas quando você registra um nome de domínio
seu endereço de e-mail, número de telefone, endereço residencial, tudo isso
é publicado online de alguma forma
que os comerciantes, spammers, hackers ou qualquer um pode encontrar
no que é chamado de banco de dados WHOIS.
E ao contrário da maioria dos outros provedores de domínio
"hover" inclui a privacidade gratuita do WHOIS com todos os seus domínios suportados
e isso mantém suas informações confidenciais.
Se você for lá agora e usar o código promocional "TOPOLOGY"
você pode obter 10% de desconto na sua primeira compra.
Isso também os deixa saber que você veio de mim
que os encoraja a apoiar mais vídeos como este
então eu posso continuar fazendo eles.
E com isso, aqui está a animação final que prometi.
Isto mostra como essa linda superfície que definimos anteriormente
muda quando o caminho muda.