הבחור הזה, גרוטנדייק, הוא קצת אליל מתמטי בשבילי,
ואני פשוט אוהב את הציטוט הזה, נכון?
לעתים קרובות מדי במתמטיקה, אנו צוללים להראות שעובדה מסוימת
נכונה עם סדרה ארוכה של נוסחאות לפני שנסוגים אחורה
ומוודאים שהיא מרגישה סבירה, ורצוי ברורה, לפחות ברמה אינטואיטיבית.
בסרטון הזה, אני רוצה לדבר על אינטגרלים, והדבר שאני
רוצה שיהיה כמעט ברור הוא שהם הפוך לנגזרות.
כאן אנחנו רק הולכים להתמקד בדוגמה אחת, שהיא מעין כפולה לדוגמא של
מכונית נוסעת עליה דיברתי בפרק 2 של הסדרה, תוך הצגת נגזרות.
ואז בסרטון הבא נראה איך אותו
רעיון מתכלל, אבל לכמה הקשרים אחרים.
תאר לעצמך שאתה יושב במכונית, ואתה לא יכול לראות
מהחלון, כל מה שאתה רואה זה את מד המהירות.
בשלב מסוים המכונית מתחילה לנוע, מאיץ, ואז מאטה
חזרה עד לעצירה, במהלך כל 8 שניות.
השאלה היא, האם יש דרך נחמדה להבין כמה רחוק נסעת במהלך
הזמן הזה רק על סמך התצוגה שלך על מד המהירות?
או יותר טוב, האם אתה יכול למצוא פונקציית מרחק, s של t, שאומרת לך
כמה רחוק עברת אחרי פרק זמן נתון, t, איפשהו בין 0 ל-8 שניות?
נניח שאתה לוקח לתשומת לבך את המהירות בכל
שנייה, ועושה עלילה לאורך זמן שנראית בערך כך.
ואולי תגלו שפונקציה נחמדה למודל של מהירות לאורך זמן ב-m לשנייה
היא v של t שווה t כפול 8 פחות t.
אתה אולי זוכר, בפרק 2 של הסדרה הסתכלנו על
המצב ההפוך, שבו ידעת מהי פונקציית מרחק, s של
t, ורצית להבין את פונקציית המהירות מתוך זה.
שם הראיתי איך הנגזרת של מרחק לעומת. פונקציית זמן נותנת לך מהירות לעומת
פונקציית זמן.
אז במצב הנוכחי שלנו, שבו כל מה שאנחנו יודעים זה מהירות, זה צריך להיות הגיוני
שמציאת מרחק לעומת. פונקציית זמן תסתכם בשאלה לאיזו פונקציה יש
נגזרת של t כפול 8 פחות t.
זה מתואר לעתים קרובות כמציאת אנטי-נגזרת של פונקציה, ואכן, זה מה שנעשה
בסופו של דבר, ואתה יכול אפילו לעצור עכשיו ולנסות את זה.
אבל ראשית, אני רוצה לבזבז את עיקר הסרטון הזה כדי להראות כיצד השאלה
הזו קשורה למציאת השטח התחום על ידי גרף המהירות, כי זה עוזר לבנות
אינטואיציה לכיתה שלמה של בעיות, דברים שנקראים בעיות אינטגרליות במתמטיקה ובמדעים .
כדי להתחיל, שימו לב שהשאלה הזו תהיה הרבה יותר
קלה אם המכונית רק הייתה נעה במהירות קבועה, נכון?
במקרה כזה, אתה יכול פשוט להכפיל את המהירות במ' לשנייה כפול
משך הזמן שחלף בשניות, וזה ייתן לך את מספר המטרים שעברת.
ושימו לב, אתם יכולים לדמיין את המוצר הזה, המרחק הזה, כאזור.
ואם לדמיין את המרחק כאזור נראה מוזר, אני שם איתך.
רק שבחלקה הזו, שבה לכיוון האופקי יש יחידות של
שניות, ובכיוון האנכי יש יחידות של מטרים לשנייה,
יחידות השטח פשוט מתאימות באופן טבעי מאוד למטרים.
אבל מה שמקשה על המצב שלנו הוא שהמהירות אינה
קבועה, היא משתנה ללא הרף בכל רגע ורגע.
זה אפילו יהיה הרבה יותר קל אם הוא ישתנה רק
בקומץ נקודות, אולי יישאר סטטי בשנייה הראשונה, ואז פתאום יקפוץ
באופן לא רציף ל-7 מ' לשנייה קבועה בשנייה הבאה, וכן
הלאה, עם קפיצות לא רציפות לחלקים בעלי מהירות קבועה.
זה יעשה את זה לא נוח לנהג, למעשה זה למעשה בלתי
אפשרי פיזית, אבל זה יהפוך את החישובים שלך להרבה יותר פשוטים.
אתה יכול פשוט לחשב את המרחק שעבר בכל מרווח על ידי הכפלת
המהירות הקבועה במרווח זה בשינוי בזמן, ואז פשוט לחבר את כל אלה.
אז מה שאנחנו הולכים לעשות זה לקירוב את פונקציית המהירות
כאילו היא קבועה בכמה מרווחים, ואז, כפי שמקובל בחשבון, נראה
איך חידוד הקירוב הזה מוביל אותנו למשהו מדויק יותר.
הנה, בואו נעשה את זה קצת יותר קונקרטי על ידי הוספת מספרים.
קצץ את ציר הזמן בין 0 ל-8 שניות להרבה מרווחים קטנים, כל
אחד עם קצת רוחב dt, משהו כמו 0. 25 שניות.
עכשיו שקול אחד מהמרווחים האלה, כמו זה שבין t שווה 1 ל-1. 25.
במציאות, המכונית מאיץ מ-7 מ' לשנייה לכ-8. 4 מ' לשנייה במהלך הזמן
הזה, ותוכל למצוא את המספרים האלה רק על ידי חיבור t שווה ל-1 ו-t שווה ל-1. 25
למשוואה למהירות.
מה שאנחנו רוצים לעשות זה להעריך את תנועת
המכונית כאילו המהירות שלה קבועה במרווח הזה.
שוב, הסיבה לכך היא שאנחנו לא באמת יודעים איך
להתמודד עם מצבים מלבד מצבים של מהירות קבועה.
אתה יכול לבחור בקבוע זה להיות כל דבר בין 7 ל-8. 4, זה בעצם לא משנה.
כל מה שחשוב הוא שרצף הקירוב שלנו, יהיו
אשר יהיו, הולך ומשתפר ככל שה-dt הולך וקטן.
ההתייחסות למסע של המכונית הזו כאל חבורה של קפיצות מהירות בלתי
רצופות בין חלקים של מהירות קבועה הופכת לשיקוף פחות שגוי
של המציאות כאשר אנו מקצרים את הזמן בין הקפיצות הללו.
אז מטעמי נוחות, במרווח כזה, בוא נערוך את המהירות
בהתאם למהירות המכונית האמיתית בתחילת המרווח הזה, גובה
הגרף מעל הצד השמאלי, שבמקרה זה הוא 7.
אז במרווח הדוגמה הזה, לפי הקירוב שלנו, המכונית נעה 7
מ' לשנייה כפול 0. 25 שניות.
זה 1. 75 מ', וזה נראה יפה כשטח של המלבן הדק הזה.
למען האמת, זה קצת מתחת למרחק האמיתי שעבר, אבל לא בהרבה.
וזה נכון לגבי כל מרווח אחר.
המרחק המשוער הוא v של t כפול dt, רק שתחבר ערך
שונה עבור t בכל אחד מאלה, נותן גובה שונה לכל מלבן.
אני הולך לכתוב ביטוי לסכום השטחים
של כל המלבנים האלה בצורה מצחיקה.
קח את הסמל הזה כאן, שנראה כמו s מתוחה עבור סכום,
ושם 0 בחלק התחתון שלו ו-8 בחלק העליון שלו, כדי
לציין שאנחנו נעים לאורך שלבי זמן בין 0 ל-8 שניות.
וכמו שאמרתי, הכמות שאנו מצטרפים בכל שלב זמן הוא v של t כפול dt.
שני דברים מרומזים בסימון זה.
הערך הזה dt ממלא שני תפקידים נפרדים.
לא רק שזה גורם לכל כמות שאנחנו מוסיפים, זה
גם מציין את המרווח בין כל שלב זמן שנדגם.
אז כשאתה עושה את dt קטן יותר ויותר, למרות שהוא מקטין את השטח של
כל מלבן, זה מגדיל את המספר הכולל של המלבנים שאת השטחים שלהם אנחנו מחברים,
כי אם הם דקים יותר, צריך יותר מהם כדי למלא את החלל הזה .
ושנית, הסיבה שאנחנו לא משתמשים בסימון הסיגמא הרגיל
כדי לציין סכום היא שהביטוי הזה מבחינה טכנית
אינו סכום מסוים עבור בחירה מסוימת של dt.
זה אמור לבטא כל מה שהסכום הזה מתקרב כאשר dt מתקרב ל-0.
וכפי שאתה יכול לראות, מה שמתקרב הוא השטח
התחום על ידי העקומה הזו והציר האופקי.
זכור, אפשרויות קטנות יותר של dt מצביעות על קירובים
קרובים יותר לשאלה המקורית, כמה רחוק המכונית באמת מגיעה?
אז הערך המגביל הזה לסכום, השטח מתחת לעקומה הזו,
נותן לנו את התשובה המדויקת לשאלה במלואה, לא משוערת.
תגיד לי שזה לא מפתיע.
היה לנו רעיון די מסובך של קירובים שיכולים לכלול
חיבור של מספר עצום של דברים זעירים מאוד.
ועדיין, ניתן לתאר את הערך שגישת הקירוב האלה כל
כך פשוטה, שזה רק השטח שמתחת לעקומה הזו.
ביטוי זה נקרא אינטגרל של v של t, מכיוון שהוא מאחד את כל הערכים שלו.
זה משלב אותם.
עכשיו בנקודה זו, אפשר לומר, איך זה עוזר?
זה עתה ניסחת מחדש שאלה קשה אחת, למצוא כמה רחוק נסעה המכונית,
לבעיה קשה לא פחות, למצוא את השטח בין הגרף הזה לציר האופקי.
ואתה צודק.
אם צמד המהירות-מרחק היה הדבר היחיד שהיה אכפת לנו ממנו, רוב
הסרטון הזה, עם כל השטח מתחת לשטויות עקומה, היה בזבוז זמן.
נוכל פשוט לדלג קדימה למציאת אנטי נגזרת.
אבל מציאת השטח בין גרף פונקציה לציר האופקי היא
שפה משותפת במידת מה לבעיות שונות, שניתן לפרק
ולהתקרב כסכום של מספר רב של דברים קטנים.
עוד תראו בסרטון הבא, אבל לעת עתה רק אגיד
בתקציר שהבנת איך לפרש ואיך לחשב את השטח
מתחת לגרף היא כלי מאוד כללי לפתרון בעיות.
למעשה, הסרטון הראשון של הסדרה הזו כבר כיסה את היסודות
של איך זה עובד, אבל עכשיו כשיש לנו יותר רקע
עם נגזרות, אנחנו יכולים לקחת את הרעיון הזה עד להשלמתו.
לדוגמה המהירות שלנו, חשבו על נקודת הקצה הימנית הזו כעל משתנה, T בירה.
אז אנחנו חושבים על האינטגרל הזה של פונקציית המהירות בין 0 ל-t, השטח
שמתחת לעקומה הזו בין הכניסות האלה, כפונקציה שבה הגבול העליון הוא המשתנה.
האזור הזה מייצג את המרחק שהמכונית עברה אחרי t שניות, נכון?
אז במציאות זה מרחק לעומת. פונקציית זמן, s של t.
עכשיו שאל את עצמך, מהי הנגזרת של הפונקציה הזו?
מצד אחד, שינוי זעיר במרחק על פני שינוי
זעיר בזמן הוא מהירות, זאת המשמעות של מהירות.
אבל יש דרך אחרת לראות את זה, אך ורק במונחים של
הגרף הזה והאזור הזה, שמכליל הרבה יותר טוב לבעיות אינטגרליות אחרות.
דחיפה קלה של dt לקלט גורמת לאזור זה להגדיל, כמה
ds קטנים המיוצגים על ידי השטח של רסיס זה.
גובהו של אותו רסיס הוא גובה הגרף באותה
נקודה, v של t, והרוחב שלו הוא dt.
ולגבי dt קטן מספיק, אנחנו יכולים להתייחס בעצם לרצועה הזו למלבן, כך
שמעט השטח המוסף הזה, ds, שווה בערך ל-v של t כפול dt.
ומכיוון שמדובר בקירוב שהולך ומשתפר עבור dt קטן יותר,
הנגזרת של פונקציית השטח, ds, dt, בשלב זה שווה
ל-vt, הערך של פונקציית המהירות בכל זמן שבו התחלנו.
ובדיוק יש טיעון סופר כללי.
הנגזרת של כל פונקציה שנותנת את השטח מתחת
לגרף כזה שווה לפונקציה של הגרף עצמו.
אז אם פונקציית המהירות שלנו היא t כפול 8-t, מה צריך להיות s?
לאיזו תפקיד של t יש נגזרת של t כפול 8-t?
קל יותר לראות אם נרחיב את זה, נכתוב אותו כ-8 ט מינוס
ט בריבוע, ואז נוכל פשוט לקחת כל חלק אחד בכל פעם.
לאיזו פונקציה יש נגזרת של 8t?
אנחנו יודעים שהנגזרת של t בריבוע היא 2t, אז אם רק נגדיל את
זה לפי גורם של 4, נוכל לראות שהנגזרת של 4t בריבוע היא 8t.
ולגבי החלק השני, איזו פונקציה לדעתך
עשויה להיות t שלילי בריבוע כנגזרת?
אם נשתמש שוב בכלל החזקה, אנו יודעים שהנגזרת של איבר
מעוקב, t בקובייה, נותנת לנו איבר ריבועי, 3t בריבוע.
אז אם רק נקטין את זה בשליש, הנגזרת של
1 שליש t בקובייה היא בדיוק t בריבוע.
ואז הופך את השלילי הזה, אנו רואים שלשלילי 1
שליש t בקובייה יש נגזרת של t שלילי בריבוע.
לכן, הנגזרת האנטי-נגזרת של הפונקציה שלנו, 8t מינוס t
בריבוע, היא 4t בריבוע פחות 1 שליש t בקובייה.
אבל יש כאן בעיה קטנה.
נוכל להוסיף כל קבוע שנרצה לפונקציה הזו, והנגזרת
שלה היא עדיין 8t מינוס t בריבוע.
הנגזרת של קבוע תמיד מגיעה ל-0.
ואם היית גרף s של t, אתה יכול לחשוב על זה במובן שהזזת
גרף של פונקציית מרחק למעלה ולמטה לא משפיעה על השיפוע שלו בכל קלט.
אז במציאות, למעשה יש אינסוף פונקציות שונות אפשריות נגד נגזרות,
וכל אחת מהן נראית כמו 4t בריבוע פחות 1
שליש t בקובייה פלוס c, עבור איזה c קבוע.
אבל יש פיסת מידע אחת שעדיין לא השתמשנו בה שתאפשר
לנו לאפס באיזו אנטי-נגזרת להשתמש, הגבול התחתון של האינטגרל.
האינטגרל הזה חייב להיות אפס כשאנחנו גוררים את נקודת
הקצה הימנית הזו עד לנקודת הקצה השמאלית, נכון?
המרחק שעברה המכונית בין 0 שניות ל-0 שניות הוא... ובכן, אפס.
אז כפי שמצאנו, השטח כפונקציה של ההון
T הוא נגזרת נגד החומר שבפנים.
וכדי לבחור איזה קבוע להוסיף לביטוי הזה, אתה מוריד
את הערך של אותה פונקציה אנטי-נגזרת בגבול התחתון.
אם תחשבו על זה לרגע, זה מבטיח
שהאינטגרל מהגבול התחתון לעצמו אכן יהיה אפס.
כפי שזה קורה, כאשר אתה מעריך את הפונקציה שיש לנו כאן ב-t שווה לאפס, אתה מקבל אפס.
אז במקרה הספציפי הזה, אתה לא צריך להחסיר שום דבר.
לדוגמה, המרחק הכולל שעבר במהלך 8 השניות המלאות הוא ביטוי
זה המוערך ב-t שווה ל-8, שהם 85. 33 מינוס 0.
אז התשובה בכללותה היא 85. 33.
אבל דוגמה טיפוסית יותר תהיה משהו כמו האינטגרל בין 1 ל-7.
זה האזור שמוצג כאן, והוא מייצג את
המרחק שנסע בין שנייה אחת ל-7 שניות.
מה שאתה עושה הוא להעריך את הנגזרת האנטי-נגזרת שמצאנו בגבול
העליון, 7, ולהחסיר את הערך שלה בגבול התחתון, 1.
שימו לב שזה לא משנה באיזו אנטי-נגזרת בחרנו כאן, אם מסיבה
כלשהי היה מתווסף לו קבוע, כמו 5, הקבוע הזה היה מתבטל.
באופן כללי יותר, בכל פעם שאתה רוצה לשלב פונקציה כלשהי, וזכור, אתה חושב
על זה כעל חיבור ערכים f של x כפול dx עבור קלט
בטווח מסוים, ואז שואל מהי גישת הסכום הזו כאשר dx מתקרב ל-0.
הצעד הראשון להערכת האינטגרל הזה הוא למצוא אנטי-נגזרת, פונקציה
אחרת, F בירה, שהנגזרת שלה היא הדבר שבתוך האינטגרל.
אז האינטגרל שווה לנגזרת האנטי-נגזרת הזו המוערכת
בגבול העליון פחות ערכו בגבול התחתון.
והעובדה הזאת כאן שאתה בוהה בה היא המשפט הבסיסי של החשבון.
ואני רוצה שתעריך משהו מטורף בעובדה הזו.
האינטגרל, הערך המגביל לסכום כל המלבנים הדקים הללו, לוקח בחשבון
כל קלט בודד על הרצף, מהגבול התחתון ועד לגבול העליון.
לכן אנו משתמשים במילה אינטגרציה, היא מפגישה את כולם.
ועדיין, כדי לחשב זאת בפועל באמצעות נגזרת אנטי, אתה
מסתכל רק על שני כניסות, הגבול העליון והגבול התחתון.
זה כמעט מרגיש כמו בגידה.
השימוש באנטי-נגזרת אחראי באופן מרומז לכל המידע
הדרוש לחיבור הערכים בין שני הגבולות הללו.
זה פשוט מטורף בעיני.
הרעיון הזה עמוק, ויש הרבה ארוז בכל הרעיון הזה,
אז בואו נסכם את כל מה שקרה עכשיו, נכון?
רצינו להבין כמה רחוק מכונית מגיעה רק על ידי התבוננות במד המהירות.
ומה שהופך את זה לקשה הוא שהמהירות תמיד משתנה.
אם אתה מעריך את המהירות קבועה במרווחים מרובים,
אתה יכול להבין כמה רחוק המכונית מגיעה בכל
מרווח עם כפל, ואז לחבר את כל אלה.
קירובים טובים יותר ויותר לבעיה המקורית תואמים לאוספי מלבנים
שהשטח המצטבר שלהם קרוב יותר ויותר להיות השטח
מתחת לעקומה הזו בין שעת ההתחלה לשעת הסיום.
אז השטח הזה מתחת לעקומה הוא למעשה המרחק המדויק
שעבר עבור פונקציית המהירות הקבועה האמיתית בשום מקום.
אם אתה חושב על השטח הזה כפונקציה עצמה, עם נקודת
קצה ימנית משתנה, אתה יכול להסיק שהנגזרת של פונקציית
השטח הזו חייבת להיות שווה לגובה הגרף בכל נקודה.
וזה באמת המפתח שם.
זה אומר שכדי למצוא פונקציה שנותנת את השטח הזה,
אתה שואל, לאיזו פונקציה יש v של t כנגזרת?
למעשה יש אינסוף נגזרות אנטי-נגזרות של פונקציה נתונה, מכיוון שאתה תמיד יכול
פשוט להוסיף קבוע כלשהו מבלי להשפיע על הנגזרת, אז אתה מתחשב בכך
על ידי הפחתת הערך של כל פונקציה אנטי-נגזרת שתבחר בגבול התחתון.
אגב, דבר אחד שחשוב להעלות לפני שאנחנו עוזבים הוא הרעיון של אזור שלילי.
מה אם פונקציית המהירות הייתה שלילית בשלב מסוים, כלומר המכונית הולכת לאחור?
זה עדיין נכון שמרחק זעיר שעבר ds במרווח זמן קטן
שווה בערך למהירות באותו זמן כפול השינוי הזעיר בזמן.
רק שהמספר שתחבר עבור המהירות יהיה שלילי,
אז השינוי הזעיר במרחק הוא שלילי.
מבחינת המלבנים הדקים שלנו, אם מלבן יורד מתחת לציר האופקי, כמו
זה, השטח שלו מייצג קצת מרחק שנסע לאחור, אז אם
מה שאתה רוצה בסופו של דבר זה למצוא מרחק בין נקודת
ההתחלה של המכונית לקצה שלה נקודה, זה משהו שתרצה לגרוע.
וזה נכון בדרך כלל לגבי אינטגרלים.
בכל פעם שגרף צולל מתחת לציר האופקי, השטח בין
החלק הזה של הגרף לציר האופקי נספר כשלילי.
מה שבדרך כלל תשמע הוא שאינטגרלים לא מודדים שטח כשלעצמם,
הם מודדים את השטח המסומן בין הגרף לציר האופקי.
בשלב הבא, אביא הקשר נוסף שבו עולה הרעיון הזה של אינטגרל ושטח
מתחת לעקומות, יחד עם כמה אינטואיציות אחרות למשפט היסוד הזה של החשבון.
אולי אתה זוכר, פרק 2 של הסדרה הזו שמציגה את הנגזרת היה בחסות
אמנות פתרון הבעיות, אז אני חושב שיש משהו אלגנטי בעובדה שהסרטון הזה,
שהוא סוג של דו-קרב לזה, נתמך גם על ידי אמנות פתרון הבעיות.
אני באמת לא יכול לדמיין נותן חסות טוב יותר לערוץ הזה, כי
זו חברה שבכל מקרה אני ממליץ לאנשים על הספרים והקורסים שלה.
הם השפיעו עליי מאוד כשהייתי סטודנט שפיתח אהבה למתמטיקה יצירתית, אז אם
אתה הורה שמחפש לטפח את האהבה של ילדך שלך לנושא, או
אם אתה תלמיד שרוצה לראות מה יש למתמטיקה כדי להציע מעבר
ללימודים רגילים, אני לא יכול להמליץ מספיק על אמנות פתרון הבעיות.
בין אם זה הפיתוח החדש ביותר שלהם לבניית האינטואיציות הנכונות בילדי בית ספר
יסודי, שנקרא Beast Academy, או הקורסים שלהם בנושאים ברמה גבוהה יותר והכנה לתחרויות,
הולכים עד אופס. com slash 3blue1brown, או לחיצה על הקישור
בתיאור, מאפשרת להם לדעת שהגעת מהערוץ הזה, מה
שעשוי לעודד אותם לתמוך בפרויקטים עתידיים כמו זה.
אני מחשיב את הסרטונים האלה כהצלחה לא כשהם מלמדים
אנשים קצת מתמטיקה, שיכולה להיות רק טיפה בים, אלא
כשהם מעודדים אנשים ללכת ולחקור את המרחב הזה בעצמם.
ואמנות פתרון הבעיות היא בין המקומות הבודדים המעטים לעשות את החקר הזה.