Poslední video, které jsem zveřejnil, bylo o indexu lomu.
Mluvil o tom, proč se světlo při průchodu prostředím zpomaluje,
a zejména proč rychlost zpomalení závisí na barvě.
Ukázalo se, že lidé mají spoustu otázek ohledně indexu lomu,
a v tomto doplňujícím videu jsem chtěl na pár z nich odpovědět.
Například jak je možné, že tento index je nižší než jedna, což zřejmě znamená,
že by se světlo některými materiály šířilo rychleji než rychlostí světla.
Na začátek bych se však rád věnoval otázce, která nevyžaduje příliš
mnoho podkladů a kterou položil Kevin O'Toole,
a sice proč by právě zpomalení světla znamenalo,
že se světlo při vstupu do prostředí ohýbá.
Existuje běžné přirovnání, které spočívá v tom,
že si představíme něco jako auto nebo tank, který se trochu otáčí,
zatímco jedna jeho strana zpomaluje před druhou,
a přestože je to velmi názorné a zapamatovatelné přirovnání, není to tak,
že světlo má kola, a také vám nic neřekne o tom, jak být kvantitativnější.
Odvoďte vzorec, který přesně popisuje, jak moc se světlo ohýbá.
Tady je lepší způsob, jak o tom přemýšlet.
Pokud nějaká světelná vlna svítí do materiálu, jako je sklo,
a pokud se zpomalí, všimněte si, že to znamená, že se jakoby poškrábe.
Jestliže jeho vlnová délka ve vakuu byla nějaké číslo lambda,
pak vlnová délka uvnitř tohoto materiálu, kde se zpomalil, je o něco menší.
Zde jsem vlnu nakreslil pouze na jednorozměrné přímce,
ale musíme ji chápat alespoň ve dvou rozměrech,
kde je každý bod na této rovině spojen například s malým vektorem v
elektrickém poli kmitajícím nahoru a dolů.
Tato konkrétní animace je trochu nepřehledná a těžko se sleduje,
takže by mohlo být přehlednější, kdybychom místo toho jednoduše vybarvili každý
bod roviny tak, aby tyto body byly bílé v blízkosti hřebenů vlny a pak černé
směrem od hřebenů.
Vlnová délka je stále zřetelně vidět jako vzdálenost mezi těmito hřebeny.
Je to přesně to, na co jsme se dívali předtím, jen jinak nakreslené,
a zejména si všimněte, jak jsou uvnitř skla naškrábané.
Pokud by bylo sklo umístěno pod úhlem, přemýšlejte o tom,
co se stane s každým z těchto vlnových hřebenů.
Jak dopadá na sklo, spodní části se zpomalují dříve než horní,
což způsobuje, že se jakoby rozmazává.
Trochu mi to připomíná efekt rolling shutter a celkově hřeben vlny končí pod jiným úhlem.
Když vezmete v úvahu, že u světelného paprsku je paprsek vždy
kolmý k těmto vlnovým hřebenům, znamená to, že se vaše světlo musí natočit,
a navíc můžete přesně vypočítat, jak moc se musí natočit.
Představte si všechny ty vlny ve vakuu, mezi nimiž leží nějaká vlnová délka lambda-1,
a zaměřte se na všechny body, kde se tyto hřebeny protínají s hranicí mezi vakuem a sklem.
Pak si ale uvědomte, že uvnitř skla jsou hřebeny vln.
Pokud by k žádnému ohybu nedošlo, pak by při pohledu na všechny tyto
průsečíky musely být vlnové délky menší a musely by být blíže u sebe.
Ale to se samozřejmě nemůže stát, ať už se na to díváte z jedné strany,
nebo z druhé, ty průsečíky jsou všechny stejné.
Jediný způsob, jak by to mohlo fungovat, je, že by tyto
vlnové hřebeny uvnitř skla byly orientovány pod jiným úhlem.
V duchu si můžete představit, jak jimi otáčíte malým knoflíkem,
abyste našli ten správný úhel, kde se všechny tyto body protínají.
A pro ty z vás, kteří se zabývají cvičeními, byste si mohli na chvíli
zkusit zapsat konkrétní rovnici, která vám řekne,
jak souvisí vlnové délky uvnitř a vně skla s úhly mezi hřebeny těchto
vln a samotnou hranicí.
Pokud to uděláte, to, co zapíšete, je vlastně totéž jako Snellův zákon,
jen musíte přidat trochu práce, abyste zde uvedli do vztahu příslušné
úhly a pak si všimli, jak na sobě závisí rychlost a vlnová délka.
Abych odpověděl na další otázky, ke kterým se chci dostat,
budeme se do značné míry opírat o vysvětlení z hlavního videa.
Předpokládám, že lidé zde budou sledovat, ale zde je rychlé shrnutí klíčových bodů.
Když mluvíme o zpomalení světelné vlny v materiálu, ve skutečnosti jde o to,
že interakce s každou vrstvou tohoto materiálu mírně vrací fázi vlny zpět.
Takováto souvislá sekvence nekonečně malých fázových kopanců vytváří něco,
co je matematicky totožné s vlnou, která se jen pohybuje pomaleji.
Skutečný mechanismus tohoto fázového kopu spočívá v tom,
že přicházející světelná vlna způsobí, že náboje v materiálu trochu kmitají.
Tyto oscilace vytvářejí vlastní šíření v elektromagnetickém poli,
a když sečteme tuto nově indukovanou vlnu s původní,
pak v oblasti prostoru za touto vrstvou vypadá součet jako kopie původní vlny,
ale posunutá o něco zpět.
Posledním klíčovým bodem je, že pokud chceme znát velikost tohoto fázového posunu,
který určuje index lomu, modelujeme náboje v materiálu jako jednoduché harmonické
oscilátory, vázané v určité rovnovážné poloze lineární obnovovací silou.
Zjistili jsme, že amplituda oscilací, když na takový náboj posvítíte,
závisí na tom, jak blízko je frekvence tohoto světla rezonanční
frekvenci spojené s touto pružinovou obnovovací silou.
Stručně řečeno, index lomu závisí na tom, jak moc světlo rezonuje s náboji v materiálu.
Jako příklad jednoho z jevů, který nám toto vysvětlení pomáhá pochopit,
uveďme otázku, kterou položil Dan Stock, a to: Co způsobuje dvojlom?
Jedná se tedy o jev, kdy má materiál dva různé indexy lomu,
což má za následek, že při pohledu skrz něj vidíte dvojmo.
Představte si, že máte nějakou krystalovou strukturu,
takže ionty v této struktuře budou mít určitou obnovovací sílu,
když je budete táhnout jedním směrem, která se bude lišit od obnovovací síly,
když je budete táhnout jiným směrem.
To znamená, že rezonanční frekvence kmitů v jednom
směru se liší od rezonanční frekvence kmitů v jiném směru.
To znamená, že pokud tímto materiálem prosvítíte nějaké světlo, pak vzhledem k tomu,
že index lomu závisí na rezonanci, bude hodnota indexu lomu jiná pro světlo,
které kmitá nahoru a dolů, než pro světlo, které kmitá ze strany na stranu.
To znamená, že závisí na polarizaci světla.
A to se opravdu stává.
Příkladem, na který se právě díváte, je kalcit, a když vidíte dvojnásobek, je to proto,
že světlo s jednou polarizací se ohýbá jinou rychlostí než světlo s druhou polarizací.
Pro ty z vás, kteří sledovali videa o efektu holičské tyče,
je velmi podobný jev odpovědí na poslední otázku, kterou jsme tam zanechali.
Pokud jste se na ně nedívali, klidně je přeskočte, ale pokud ano, možná si vzpomenete,
že jsme skončili u tvrzení, že cukr způsobuje,
že se pravotočivé kruhově polarizované světlo šíří trochu jinou rychlostí než
levotočivé kruhově polarizované světlo.
Důvodem, proč to bylo důležité, bylo to, že lineárně polarizované světlo,
které lze vyjádřit jako součet těchto dvou složek, bude v průběhu času pomalu rotovat,
protože jedna z těchto dvou složek bude zaostávat za druhou.
Jakmile pochopíte, že index lomu závisí na rezonanci,
začnete chápat, proč se něco takového může stát.
Pokud by molekulární struktura sacharózy byla taková,
že by se elektrony mohly volněji posouvat po dráze s pravotočivou složkou
než po dráze s levotočivou složkou, znamenalo by to,
že rezonance s pravotočivě kruhově polarizovaným světlem by byla trochu
jiná než pro levotočivě kruhově polarizované světlo,
a tudíž by indexy lomu byly pro každou z nich trochu jiné.
Když to zkombinujete se skutečností, že rezonance závisí na frekvenci světla,
tedy na barvě, vysvětluje to nakonec, proč optická rotace v tomto
efektu holičského pólu oddělila barvy tak, jak to udělala.
Jedním z příkladů tvaru, který by rezonoval jinak s levotočivým a jinak s
pravotočivým kruhově polarizovaným světlem, je šroubovice,
a ve skutečnosti lidé používají šroubovicovou anténu,
když chtějí zachytit rádiové vlny jen jednou rukou.
Ačkoli sacharóza není tak čistý a jasný příklad jako šroubovice,
její klíčovou vlastností je, že je chirální, což znamená,
že se zásadně liší od svého zrcadlového obrazu, protože neexistuje způsob,
jak ji v 3D prostoru přeorientovat tak, aby vypadala jako její zrcadlový obraz.
Nebudu předstírat, že vím, proč právě tato struktura rezonuje s jednoručností
více než jiná, ale přinejmenším v principu dává chiralita tomuto jevu smysl.
A nakonec, abychom to uzavřeli, se věnujme možná nejzajímavější otázce ze všech,
a to jak může být index lomu menší než jedna, protože to zřejmě znamená,
že rychlost světla procházejícího prostředím by byla větší než rychlost světla.
Takže se to opravdu děje a není to tak divoké, jak si možná myslíte.
Když si vzpomenete, jak vše v naší diskusi vzniklo z toho,
že vrstva materiálu může kopat fázi vlny zpět, není důvod,
aby vrstva materiálu nemohla také kopat fázi této vlny dopředu,
a když máte mnoho po sobě jdoucích vrstev, které takto kopou fázi dopředu,
vytváří to iluzi vlny, která se pohybuje rychleji než rychlost světla,
v tom smyslu, že tyto hřebeny se skutečně pohybují rychleji než c.
Když si rozbalíte matematiku, která je základem tohoto všeho,
zjistíte, že kdykoli je klíčový amplitudový výraz, který jsme zapsali,
menší než nula, odpovídá to indexu lomu menšímu než jedna.
Pokud je tedy frekvence světla omega sub l větší než
rezonanční frekvence našeho oscilátoru, dochází k tomuto efektu.
Když například prosvítíte rentgenový paprsek sklem,
index lomu je skutečně menší než jedna.
Není zde žádný rozpor s kauzalitou a stojí za to se na chvíli zamyslet nad rolí,
kterou v celém tomto vysvětlení hraje rychlost c.
c je rychlost, která určuje, za jak dlouho vyvolá
zrychlující se náboj sílu na jiném náboji.
I když je v cestě materiál, ať už má index lomu větší než jedna, nebo menší než jedna,
doba, za kterou vliv jednoho náboje dosáhne druhého,
je vždy vzdálenost mezi nimi dělená c.
Naproti tomu rychlost, která je důležitá pro index lomu,
je rychlost, jakou se pohybuje hřeben jedné z těchto vln.
Tato rychlost se nazývá fázová rychlost.
Tato fázová rychlost určuje, jak moc se vlna zvlní, což zase určuje,
jak moc se láme nebo ohýbá, což je jeden z důvodů, proč si myslím,
že je velmi dobré terminologicky nazývat index lomu, a ne index zpomalení.
Obecně je elektrické pole uvnitř média, jako je sklo,
neuvěřitelně komplikovaným souhrnem celé řady šířících se vlivů od každého
z kmitajících nábojů v tomto materiálu, a to vše společně s přicházející světelnou vlnou.
Důležité však je, že všechna tato jednotlivá šíření se pohybují rychlostí c,
nikdy ne pomaleji a nikdy ne rychleji.
Je zázrak, že způsob, jakým se tyto věci kombinují,
lze vůbec jednoduše popsat a že to není nějaký obludně neřešitelný zmatek.
Ale máme štěstí, a když je všechny sečteme, čistý efekt lze popsat
čistě a vypadá jako sinusovka, jejíž fázová rychlost se náhodou liší od c.
Další věc, kterou je třeba mít na paměti, pokud se vám zdá velmi podivné,
že se hřebeny vln pohybují rychleji než c, je,
že vše v tomto vysvětlení velmi závisí na tom, zda jsou věci v ustáleném stavu.
To se velmi liší od toho, když se snažíte poslat
informaci přes médium pomocí malého světelného impulsu.
To je to, co Mithana zkoumá ve svých videích o indexu lomu na stránkách
Looking Glass Universe, na které byste se rozhodně měli podívat.
Tam se mluví o tom, že když vyjádříte světelný puls jako součet mnoha čistých
sinusových vln, i když fázové rychlosti těchto složek jdou rychleji než c,
nemusí to nutně znamenat, že střed hmoty tohoto pulsu sám půjde rychleji než c.
Když simulujete efekt průchodu prostředím, kde je index lomu menší než jedna,
zjistíte, že puls prochází pomaleji než c, i když jeho hřebeny procházejí rychleji.
A pokud se vám to stále zdá trochu divné, zde je analogie, která vám pomůže pochopit,
proč může být fázová rychlost mnohem vyšší než rychlost čehokoli skutečného.
Představte si malý stroj, který má několik rotujících
ramen vycházejících ze společné hřídele.
Pokud se na tento stroj podíváte z boku, špičky všech těchto ramen tvoří něco jako vlnu,
jejíž hřebeny se pohybují zprava doleva.
Ale když půjdu a změním polohu ramen tak, aby byla nakloněna poměrně blízko k sobě,
pak to můžete udělat tak, že fázová rychlost této vznikající vlny bude libovolně vysoká,
potenciálně vyšší než rychlost světla nebo čehokoli jiného,
i když se hřídel otáčí mírnou konstantní rychlostí,
a dokonce i když se všechny součásti stroje pohybují přiměřeně pomalu.
Zde je zcela zřejmé, že takový stroj neporušuje fyzikální pravidla a že neumožňuje
posílat zprávy rychleji než světlo, protože vlnový hřeben není skutečný objekt.
Není to něco, co by mohlo nést informace.
Je to spíše iluze.
Fázová rychlost světelné vlny je podobná.
Jistě, pokud prosvítíte rentgenový paprsek sklem, je pravda,
že hřebeny vln se šíří rychleji než rychlost světla,
ale základní vlivy mezi elektrickými náboji, které určují hodnoty pole,
jsou samy o sobě vázány na rychlost c.