Hei alle sammen!
Så jeg er ganske spent på den neste sekvensen med videoer jeg gjør.
De vil handle om lineær algebra, som, som mange av dere vet,
er et av de fagene som krever kunnskap for omtrent alle tekniske disipliner,
men det er også, har jeg lagt merke til, generelt dårlig forstått av studenter
som tar det for første gang.
En elev kan gå gjennom en klasse og lære å beregne mange ting,
som matrisemultiplikasjon, eller determinanten, eller kryssprodukter,
som bruker determinanten, eller egenverdier, men de kan komme ut uten egentlig
å forstå hvorfor matrisemultiplikasjon er definert som slik det er,
hvorfor kryssproduktet har noe med determinanten å gjøre,
eller hva en egenverdi egentlig representerer.
Ofte ender elevene opp godt øvd i de numeriske operasjonene til matriser,
men er bare vagt klar over de geometriske intuisjonene som ligger til grunn for det hele.
Men det er en grunnleggende forskjell mellom å forstå lineær
algebra på et numerisk nivå og å forstå det på et geometrisk nivå.
Hver har sin plass, men grovt sett er den geometriske forståelsen det som lar
deg bedømme hvilke verktøy du skal bruke for å løse spesifikke problemer,
føle hvorfor de fungerer, og vite hvordan du skal tolke resultatene,
og den numeriske forståelsen er det som lar deg faktisk bære gjennom bruk av
disse verktøyene.
Nå, hvis du lærer lineær algebra uten å få et solid grunnlag i den
geometriske forståelsen, kan problemene forbli ubemerket en stund til du
har gått dypere inn i hvilket felt du måtte forfølge, enten det er informatikk,
ingeniørfag, statistikk, økonomi, eller til og med selve matematikken.
Når du først er i en klasse, eller en jobb for den saks skyld,
som forutsetter flyt med lineær algebra, kan måten professorene
eller kollegene dine bruker dette feltet på virke som fullstendig magi.
De vil veldig raskt vite hva som er det riktige verktøyet å bruke,
og hvordan svaret ser ut i grove trekk på en måte som kan virke som
beregningsmessig trolldom hvis du antar at de faktisk knuser alle tallene i hodet deres.
Tenk deg her, som en analogi, at når du først lærte om sinusfunksjonen i trigonometri,
ble du vist dette uendelige polynomet.
Dette er forresten hvordan kalkulatoren din evaluerer sinusfunksjonen.
For lekser kan du bli bedt om å øve på å beregne tilnærminger til sinusfunksjonen ved
å plugge inn forskjellige tall til formelen og kutte den av på et rimelig tidspunkt.
Og for rettferdighetens skyld, la oss si at du hadde en vag idé
om at dette skulle være relatert til trekanter,
men nøyaktig hvordan hadde aldri vært klart og var bare ikke i fokus for kurset.
Senere, hvis du tok et fysikkkurs hvor sinus og cosinus kastes rundt til venstre og
høyre og folk er i stand til ganske umiddelbart å fortelle hvordan de skal brukes og
omtrent hva tegnet på en viss verdi vil være, ville det vært ganske skremmende. ikke det?
Det vil få det til å virke som om de eneste som er ute av fysikk
er de som har datamaskiner for hjernen, og du vil føle deg
urimelig treg eller dum for å ta så lang tid på hvert problem.
Det er ikke så annerledes med lineær algebra, og heldigvis,
akkurat som med trigonometri, er det en håndfull intuisjoner,
visuelle intuisjoner, som ligger til grunn for mye av emnet.
Og i motsetning til trig-eksemplet, er forbindelsen mellom
beregningen og disse visuelle intuisjonene vanligvis ganske grei.
Og når du fordøyer disse og virkelig forstår forholdet mellom geometrien og tallene,
begynner detaljene i emnet, samt hvordan det brukes i praksis, å føles mye mer fornuftige.
I rettferdighet gjør de fleste professorer en
innsats for å formidle den geometriske forståelsen.
Sinuseksemplet er litt ekstremt.
Men jeg tror at mange kurs har studenter som bruker uforholdsmessig
mye tid på den numeriske siden av ting, spesielt gitt at vi i dag og
alder nesten alltid får datamaskiner til å håndtere den halvparten,
mens i praksis bekymrer mennesker seg for den konseptuelle halvdelen.
Så dette bringer meg til de kommende videoene.
Målet er å lage en kort serie som kan overvåkes,
som animerer disse intuisjonene fra det grunnleggende om
vektorer og opp gjennom kjerneemnene som utgjør essensen av lineær algebra.
Jeg skal legge ut én video per dag de neste fem dagene,
og deretter legge ut et nytt kapittel hver til annenhver uke.
Jeg synes det burde være en selvfølge at du ikke kan lære et fullt
fag med en kort serie med videoer, og det er bare ikke målet her.
Men det du kan gjøre, spesielt med dette emnet,
er å legge ned alle de riktige intuisjonene slik at læringen du gjør fremover er så
produktiv og fruktbar som den kan være.
Jeg håper også dette kan være en ressurs for lærere som
underviser i kurs som forutsetter flyt med lineær algebra,
og gir dem et sted å lede elever som trenger en rask oppfriskning.
Jeg skal gjøre det jeg kan for å holde ting i god takt hele veien,
men det er vanskelig å gjøre rede for ulike menneskers ulike bakgrunner og komfortnivåer
samtidig, så jeg oppfordrer deg til å ta en pause og tenke på om du føler at det er
nødvendig.
Egentlig vil jeg gi det samme rådet for å se hvilken som helst matematikkvideo,
selv om det ikke føles for raskt, siden tanken du gjør på din egen
tid er der all læringen virkelig skjer, tror du ikke?
Så med det som en introduksjon, ser jeg deg neste video.