No meu vídeo sobre o problema da divisão do círculo,
fiz referência à fórmula característica de Euler e gostaria
de partilhar aqui uma prova particularmente interessante deste facto.
É muito diferente da prova indutiva, normalmente apresentada,
mas não estou tentando argumentar que seja de alguma forma melhor ou mais fácil de
entender do que outras provas.
Em vez disso, escolhi este tópico para ilustrar um exemplo da incrível noção
de dualidade e como ela pode produzir uma matemática maravilhosamente elegante.
Primeiro, vamos examinar o que o teorema afirma.
Se você desenhar alguns pontos e algumas linhas entre eles, isto é, um gráfico,
e se nenhuma dessas linhas se cruzar, o que significa que você tem um gráfico plano,
e se o seu desenho estiver conectado, então a fórmula de Euler nos diz que o
número de pontos menos o número de linhas mais o número de regiões em que
essas linhas cortam o plano, incluindo a região externa, será sempre 2.
Como Euler estava originalmente falando sobre poliedros 3D quando encontrou esta fórmula,
que só mais tarde foi reformulada em termos de gráficos planares,
em vez de dizer pontos, dizemos vértices, em vez de dizer linhas,
dizemos arestas, e em vez de dizer regiões, dizemos diga rostos.
Portanto, escrevemos a descoberta de Euler como V menos E mais F igual a 2.
Antes de descrever a prova, preciso examinar três
partes da terminologia da teoria dos grafos.
Ciclos, árvores geradoras e gráficos duplos.
Se você já estiver familiarizado com alguns desses tópicos e não quiser ver como
eu os descrevo, sinta-se à vontade para clicar na anotação apropriada e avançar.
Imagine uma pequena criatura sentada em um dos vértices.
Vamos chamá-lo de Randolph.
Se pensarmos nas arestas como algo que Randolph pode percorrer de um vértice para o
próximo, podemos sensatamente falar sobre um caminho como sendo uma sequência de arestas
pelas quais Randolph pode viajar, onde não permitimos que ele volte na mesma aresta .
Um ciclo é simplesmente um caminho que termina no mesmo vértice onde começa.
Você poderá adivinhar como os ciclos serão importantes para nossos propósitos,
já que eles sempre incluirão um conjunto de faces.
Agora imagine que Randolph deseja acesso a todos os outros vértices,
mas as arestas são caras, então ele só comprará acesso a uma
aresta se ela lhe der um caminho para um vértice intocado.
Essa frugalidade o deixará com um conjunto de arestas sem ciclos,
pois a aresta finalizando um ciclo seria sempre desnecessária.
Em geral, um grafo conectado sem ciclos é chamado de árvore,
assim chamado porque podemos mover coisas e fazê-lo parecer um sistema de ramos.
E qualquer árvore dentro de um gráfico que toque
todos os vértices é chamada de árvore geradora.
Antes de definir o gráfico duplo, que corre o risco de ser confuso,
é importante lembrar por que as pessoas realmente se preocupam com os gráficos.
Na verdade, eu estava mentindo antes quando disse
que um gráfico é um conjunto de pontos e linhas.
Na verdade, é um conjunto de qualquer coisa com qualquer noção de conexão,
mas normalmente representamos essas coisas com pontos e essas conexões com linhas.
Por exemplo, o Facebook armazena um gráfico enorme
onde os vértices são contas e as arestas são amizades.
Embora pudéssemos usar desenhos para representar este gráfico,
o gráfico em si é o conjunto abstrato de relatos e amizades,
completamente distinto do desenho.
Todos os tipos de coisas são gráficos não desenhados,
o conjunto de palavras inglesas consideradas conectadas quando diferem por uma letra,
matemáticos considerados conectados se escreveram um artigo juntos,
neurônios conectados por sinapses.
Ou, talvez, para aqueles de nós que raciocinam sobre o desenho real de um
gráfico no plano, possamos pegar no conjunto de faces em que este gráfico
corta o plano e considerar duas delas ligadas se partilharem uma aresta.
Em outras palavras, se você puder desenhar um gráfico no plano sem arestas que se cruzam,
você obterá automaticamente um segundo gráfico, ainda não desenhado,
cujos vértices são as faces e cujas arestas são, bem, arestas do gráfico original.
Chamamos isso de dual do gráfico original.
Se quiser representar o gráfico dual com pontos e linhas,
primeiro coloque um ponto dentro de cada uma das faces.
Pessoalmente, gosto de visualizar o ponto dessa região externa como um ponto em
algum lugar no infinito onde você pode viajar em qualquer direção para chegar lá.
A seguir, conecte esses novos pontos com novas linhas que passam pelos centros das linhas
antigas, onde as linhas conectadas a esse ponto no infinito podem sair da tela em
qualquer direção, desde que se entenda que todas elas se encontram na mesma direção.
apontar.
Mas tenha em mente que este é apenas o desenho do gráfico duplo,
assim como a representação de contas e amizades do Facebook
com pontos e linhas é apenas um desenho do gráfico social.
O próprio gráfico dual é a coleção de faces e arestas.
A razão pela qual enfatizo este ponto é enfatizar que as arestas do gráfico original
e as arestas do gráfico duplo não estão apenas relacionadas, são a mesma coisa.
Veja, o que torna o gráfico duplo incrível são as muitas
maneiras como ele se relaciona com o gráfico original.
Por exemplo, os ciclos no gráfico original correspondem a componentes
conectados do gráfico duplo e, da mesma forma,
os ciclos no gráfico duplo correspondem a componentes conectados no gráfico original.
Agora a parte legal.
Suponha que nosso amigo Randolph tenha um alter ego, Mortimer,
vivendo no grafo dual, viajando de face a face em vez de de vértice a vértice,
passando pelas arestas enquanto faz isso.
Digamos que Randolph comprou todas as arestas de uma árvore
geradora e que Mortimer está proibido de cruzar essas arestas.
Acontece que as arestas que Mortimer tem disponíveis
garantem a formação de uma árvore geradora do grafo duplo.
Para ver por quê, precisamos apenas verificar as
duas propriedades definidoras das árvores geradoras.
Eles devem dar a Mortimer acesso a todos os rostos e não pode haver ciclos.
A razão pela qual ele ainda tem acesso a todas as faces é
que seria necessário um ciclo na árvore geradora de Randolph para isolá-lo de uma face,
mas as árvores não podem ter ciclos.
A razão pela qual Mortimer não consegue percorrer um
ciclo no gráfico duplo parece completamente simétrica.
Se pudesse, ele separaria um conjunto de vértices de Randolph do resto,
de modo que a árvore geradora da qual ele foi banido não pudesse abranger todo o grafo.
Portanto, não apenas o gráfico planar tem um gráfico duplo,
mas qualquer árvore geradora dentro desse gráfico sempre terá uma árvore geradora
dupla no gráfico duplo.
Aqui está o chute.
O número de vértices em qualquer árvore é sempre um a mais que o número de arestas.
Para ver isso, observe que depois de começar com o vértice raiz,
cada nova aresta fornece exatamente um novo vértice.
Alternativamente, em nossa narrativa, você poderia pensar em
Randolph começando com um vértice e ganhando exatamente mais um
para cada aresta que compra no que se tornará uma árvore geradora.
Como esta árvore cobre todos os vértices em nosso gráfico,
o número de vértices é um a mais que o número de arestas de propriedade de Randolph.
Além disso, como as arestas restantes constituem uma árvore geradora para
o grafo duplo de Mortimer, o número de arestas que ele obtém é um a mais
que o número de vértices no grafo duplo, que são faces do grafo original.
Juntando tudo isso, significa que o número total de arestas é dois a mais que o número
de vértices mais o número de faces, que é exatamente o que a fórmula de Euler afirma.