No meu vídeo da divisão do círculo, eu citei a fórmula de Euler,
e aqui eu gostaria de dar uma prova legal desse fato. É bem diferente
da prova por indução geralmente vista, e eu não estou tentando dizer
que essa prova é de alguma forma melhor que a outra. Na verdade eu escolhi esse tópico
para ilustrar um exemplo da noção de dualidade, e como isso pode produzir
provas matemáticas elegantes.
Primeiramente, vamos enunciar o teorema. Se você desenhar uns pontos e liga-los com linhas
você terá um grafo, e se nenhuma das linhas de tocarem você terá um
grafo planar,  e se você desenhar ele conectado, então a fórmula de Euler diz que o número
de pontos, menos o número de linhas, mais o número de regiões que essas linhas dividem o plano,
incluindo a região externa, será sempre igual a 2. Como Euler enunciou esse teorema inicialmente sobre
poliedros 3D, e que somente depois foi traduzido para grafos planares,
no lugar de "pontos", dizemos vértices, no lugar de "linhas",
dizemos "arestas", e no lugar de "regiões", dizemos faces, e escrevemos
a equação de Euler como V - E + F = 2
Antes de descrever a demonstração, vamos ver a terminologia de teoria de grafos.
Ciclos, árvores, e grafo dual. Se você já é familiarizado com alguns desses termos
e não quer ver como eu descrevo eles, você pode clicar na anotação para
pular para frente.
Imagine que uma pequena criatura está em um dos vértices. Vamos chama-lo de "Randolph"
Se pensarmos nas arestas como caminhos onde "Randolph" pode caminhar de um vértice
para outro, nós podemos chamar de "caminho" uma sequência de arestas que Randolph
pode viajar, sem voltar na mesma aresta.
Um "ciclo" é simplesmente um caminho que o vértice inicial é o vértice final. Você pode ver
como ciclos vão ser importantes, já que eles sempre "cercam"
um conjunto de faces
Agora, imagine que Randolph quer ir para todos os vértices, mas cada aresta custa caro,
então ele só compra acesso para uma aresta que o leva a um vértice não visitado. Isso o levará
para um conjunto de arestas que não formam nenhum ciclo, já que a aresta final de um ciclo
sempre será desnecessária. Em geral, um grafo sem ciclos é chamado
de árvore, porque nós podemos mover  as arestas para parecer galhos,
e qualquer árvore dentro de um grafo que toca todos os vértices é chamada "árvore de abrangência".
Antes de definirmos "grafo dual", o que pode ser confuso, é importante
relembrar o porquê grafos são estudados. Na verdade eu estava mentindo
quando disse que um grafo é um conjunto de pontos e linhas, na verdade é um conjunto
de qualquer coisa com noção de conexão, mas geralmente representamos essas coisas por pontos
e as conexões por linhas.
Por exemplo, Facebook têm um grafo enorme, onde os vértices são as contas de usuários, e as arestas
são relações de amizade. Apesar de poder usar um desenho para representar esse grafo, o grafo por si só
é um conjunto abstrato de contas e amizades, distintos de um desenho.
Qualquer conjunto de coisas são grafos redesenhados: o conjunto de todas as palavras, consideradas conectadas
quando diferem por uma só letra; conjunto de matemáticos, considerados conectados se já
escreveram um artigo juntos; neurônios conectados por sinapses. Ou, talvez, para aqueles pensando no desenho
do grafo planar, nós podemos pegar o conjunto de faces que esse grafo divide o plano
e considerar dois deles conectados se eles compartilham uma aresta
Em outras palavras, se você puder desenhar um grafo no plano sem interceptar as arestas,
você automaticamente sem um segundo grafo não desenhado, cujos vértices são faces
e cujas arestas são... bem... arestas do grafo original. Chamamos esse de grafo de  "dual"
do grafo original.
Se quiser representar o grafo dual com pontos e linhas, primeiro coloque um ponto dentro de cada
uma das faces. Eu gosto de visualizar o ponto da região externa como sendo
um ponto no infinito, no qual você pode viajar em qualquer direção para chegar. Em seguida, conecte esses novos pontos
com novas linhas que passam no centro de cada linha antiga, onde as linhas se conectam
com o ponto no infinito podem ir pra fora em qualquer direção, desde que entendamos
que elas se encontram num mesmo ponto. Mas lembre-se que isso é só um desenho
do grafo dual, como representações das contas e amizades do facebook
com pontos e linhas é um desenho do grafo social, o grafo dual por si só é a coleção
de faces e arestas. A razão de chamar atenção para isso é enfatizar que arestas do grafo original
e arestas do grafo dual não são somente relacionadas, elas são iguais!
(Ou pelo menos, podem ser  pensados como tal)
Veja, o que faz o grafo dual ser fantástico, são as diversas maneiras que ele se relaciona
com o grafo original. Por exemplo, ciclos no grafo original correspondem a
componentes conectados no grafo dual, e da mesma forma, ciclos no dual correspondem a
componentes conectados no original.
Agora vamos para a parte boa. Suponha que nosso amigo Randolph tem um gêmeo, Mortimer, que vive
no grafo dual, viajando pelas faces ao invés dos vértices,
passando sobre as arestas. Imagine que Randolph comprou todas arestas de uma árvore de abrangência,
e que Mortimer é proibido de cruzar essas arestas. Então, as arestas disponíveis
para Mortimer com certeza formam uma árvore de abrangência no grafo dual! Para ver o porquê
nós precisamos verificar as duas propriedades das árvores de abrangência: Elas devem dar acesso
à todas as faces para Mortimer, e não pode haver ciclos.
A razão dele ter acesso a todas as faces é que Randolph tem que dar um ciclo
para isolar Mortimer de alguma face, mas árvores não podem ter ciclos. A razão de Mortimer
não andar num ciclo no dual é completamente simétrica: Se ele tivesse um ciclo
isso iria separar um vértice de Randolph, então a árvore de abrangência
não teria acesso a todos os vértices do grafo original. Então não só grafos planares tem
um grafo dual, mas toda árvore de abrangência num grafo tem sua árvore de abrangência
no grafo dual.
Então aqui está o truque: o número de vértices numa árvore é sempre um a mais do que o número
de arestas. Pois, após sair do vértice inicial,  cada nova aresta
dá acesso a exatamente 1 novo vértice. De outra maneira, usando nossa narrativa, você pode pensar que como  Randolph
começa de um vértice, e ganha um a mais para cada aresta que ele compra
para formar uma árvore de abrangência. Já que essa árvore cobre todos os vértices do grafo, o número
de vértices é um a mais que o número de arestas compradas por Randolph. Além disso,
já que as arestas restantes formam uma árvore de abrangência para Mortimer no grafo dual, o número de arestas
que ele tem é um a mais do que o número de vértices no grafo dual, que são faces
grafo original. Juntando tudo isso, significa que o número total de arestas é 2 a mais
do que o número de vértices mais o número de faces, o que é exatamente
a fórmula de Euler!