이번 영상에서는 조금 다른 작업을 해보겠습니다.
저는 Steven Strogatz와 함께 앉아서 대화를 녹음할 기회를 얻었습니다.
모르시는 분들을 위해 말씀드리자면 스티브는 코넬대학교의 수학자입니다.
그는 몇몇 유명한 수학 서적의 저자이며 무엇보다도 Radiolab과 New York Times에 자주 기고하고 있습니다.
간단히 말해서, 그는 우리 시대 수학의 위대한 대중 전달자 중 한 사람입니다.
대화에서 우리는 많은 것에 대해 이야기했지만 그것은 모두 수학 역사상 매우 유명한 문제인 단백대근(brachistochrone)을 중심으로 이루어졌습니다.
그리고 영상의 처음 2/3 정도 동안 저는 그 대화의 일부를 재생해 보겠습니다.
우리는 문제를 설명하고, 그 역사에 대해 이야기한 후, 17세기 요한 베르누이(Johann Bernoulli)가 제시한 해결책을 살펴봅니다.
그 후에 스티브가 나에게 보여준 이 증거를 보여주겠다.
이것은 현대 수학자 마크 레비(Mark Levy)가 쓴 것으로 요한 베르누이(Johann
Bernoulli)의 독창적인 해법에 특정한 기하학적 통찰력을 제공합니다.
그리고 마지막에는 여러분에게 작은 도전을 드리고 싶습니다.
문제 자체를 정의하는 것부터 시작해야 할 것 같습니다.
좋아요.
괜찮은.
내가 그 문제를 해결해 주기를 바라나요?
응, 가봐.
좋아요.
네, 그래서 이것은 이 복잡한 단어입니다. 우선 브라키스토크로네(brachistochrone)는 둘에서 유래한 것입니다.
이런, 확인해야 해요.
라틴어인가요, 아니면 그리스어인가요?
제 생각에는.
나는 그들이 그리스인이라고 확신합니다.
좋아요.
가장 짧은 시간 동안 사용된 그리스어 단어로, 베르누이 형제 중 한 명인 요한 베르누이가 제기한 질문을 의미합니다.
슈트를 상상하고 중력에 의해 슈트 아래로 움직이는 입자가 있다고 가정하면 두 지점을
연결하여 최단 시간에 A 지점에서 B 지점으로 이동하는 슈트의 경로는 무엇입니까?
제가 이 문제에 대해 가장 좋아하는 점은 당신이 하려는 일을 질적으로 설명하는 것이 상대적으로 쉽다는 것입니다.
직선처럼 짧은 경로를 원하지만 개체가 빠르게 이동하기를 원하며 이를 위해서는 가파른 시작이 필요하고 선에 길이가 추가됩니다.
그러나 이것을 정량적으로 만들고 실제로 특정 곡선과의 균형을 찾는 것은 전혀 명확하지 않으며 정말 흥미로운 문제를 만듭니다.
그것은.
정말 흥미로운 일입니다.
내 말은, 대부분의 사람들이 이 말을 처음 들었을 때 최단 경로가 최단 시간을 제공하고 직선이 최고라고 가정한다는 것입니다.
하지만 말씀하신 것처럼 처음에는 똑바로 아래로 굴리거나 꼭 구르지는 않아도 약간의 힘을 키우는 데 도움이 될 수 있습니다.
내 말은, 당신은 그것이 미끄러지는 것을 상상할 수 있다는 것입니다.
우리가 그것을 어떻게 표현하는지는 별로 중요하지 않습니다.
그래서 갈릴레오는 1638년 요한 베르누이보다 훨씬 일찍 이 문제에 대해 생각했고, 갈릴레오는 원호가 가장 좋은 것이라고 생각했습니다.
그래서 그는 약간의 곡률이 도움이 될 수 있다는 생각을 했습니다.
그리고 원호는 정답이 아닌 것으로 밝혀졌습니다.
좋지만 더 나은 솔루션이 있습니다.
그리고 진정한 솔루션의 역사는 요한 베르누이(Johann Bernoulli)가 이를 도전으로 제시하면서 시작됩니다.
그러니까 그때가 1696년 6월이었습니다.
그리고 그는 그것을 당시 수학적 세계에 대한 도전으로 제시했습니다.
그에게 그것은 유럽의 수학자들을 의미했다.
그리고 특히 자신이 형보다 똑똑하다는 것을 과시하고 싶은 마음이 컸다.
그래서 그에게는 제이콥(Jacob)이라는 형제가 있었는데, 그 둘은 꽤 쓰라린 라이벌이었습니다. 사실 둘 다 엄청난 수학자였습니다.
그러나 요한 베르누이는 자신이 형보다 더 나은 것이 아니라 그 시대의 가장 위대한 수학자라고 생각했습니다.
하지만 내 생각에 그 사람은 당시 살아 있던 라이프니츠나 수학을 그만두고 나이가 좀 많은 아이작 뉴턴보다 자신이 더 나을 수도 있다고 생각한 것 같아요.
그는 조폐국의 소장이었고 요즘에는 재무장관과 같은 사람이었습니다.
그리고 뉴턴이 그를 보여줬죠, 그렇죠?
요한 베르누이가 문제를 해결하는 데 2주가 걸렸음에도 불구하고 그는 밤새도록 문제를 해결합니다.
맞습니다, 그것은 대단한 이야기입니다. 뉴턴이 문제를 보았고 특히 자신보다 아래에 있다고 생각하는 누군가의 도전을 받는 것을 별로 좋아하지 않았다는 것입니다.
내 말은, 그는 자기 아래에 있는 거의 모든 사람들을 고려했다는 것입니다.
하지만 네, 뉴턴은 밤새도록 잠을 자지 않고 문제를 해결했습니다.
그리고 그 당시 저널이었던 Philosophical Transactions에 익명으로 보냈습니다.
그리고 그것은 익명으로 출판되었습니다.
그래서 뉴턴은 친구에게 보낸 편지에서 불평했습니다.
그는 “나는 수학적인 문제로 외국인들에게 옷을 입고 놀림받는 것을 좋아하지 않는다”고 말했다.
그래서 그는 이 도전을 즐기지 않았지만 그것을 해결했습니다.
유명한 전설에 따르면 요한 베르누이(Johann Bernoulli)는 이 익명의 해법을
보고 &quot;나는 그의 발톱으로 사자를 알아본다&quot;고 말했습니다.
그게 사실인지는 모르겠지만 정말 대단한 이야기입니다.
모두가 그 이야기를 하는 것을 좋아합니다.
그리고 나는 요한이 뉴턴과 같은 다른 수학자들에게 그토록 도전하고 싶어했던 이유 중
하나가 그가 자신의 해법이 유난히 영리하다는 것을 비밀리에 알고 있었기 때문이라고 생각합니다.
아마도 우리는 그가 하는 일에 대해 알아보기 시작해야 할 것입니다.
그렇습니다. 그는 문제를 해결하려면 빛이 문제를 해결하도록 놔두는 것이 좋다고 상상합니다.
왜냐하면 1600년대 초 페르마가 거울에 반사되거나 공기에서 굴절되어 물로 굴절되거나
렌즈를 통과하는 등 빛이 이동하는 방식을 기술할 수 있음을 보여 주었기 때문입니다.
빛의 모든 움직임은 빛이 A지점에서 B지점으로 가는 모든 경로를 가장 짧은 시간에 간다고 말함으로써 이해될 수 있습니다.
생각해 보면 정말 멋진 관점입니다. 일반적으로 각 특정 지점에서 입자에 어떤 일이 일어나는지에 대해 매우 국지적으로 생각하기 때문입니다.
이는 한 걸음 물러나 가능한 모든 경로를 살펴보고 자연이 최선의 경로를 선택한다고 말합니다.
예, 그렇습니다.
그것은 아름답고 당신이 말했듯이 정말 경외심을 불러일으키는 정신적 변화입니다.
어떤 사람들에게는 종교적인 의미가 담겨 있다는 점에서 말 그대로 경외심을 불러일으킵니다. 자연이 가장 효율적인 일을 하는 속성을 지니고 있다는 점입니다.
아, 흥미롭네요.
그것을 제쳐두고, 그것이 빛이 행동하는 방식이라는 것이 경험적 사실이라고 말할 수 있습니다.
그래서 요한 베르누이의 아이디어는 페르마의 최소 시간 원리를 사용하여 슈트 아래로 미끄러지는 입자 대신
빛이 굴절률이 다른 매체를 통해 이동한다고 가정하는 것이었습니다. 연속적으로 낙하산 아래로 내려갔습니다.
그리고 제 생각에는 그 사건에 대해 자세히 알아보기 전에 좀 더 간단한 것을 살펴봐야 할 것 같습니다.
대화의 이 시점에서 우리는 스넬의 법칙에 대해 잠시 이야기했습니다.
이는 빛이 속도가 변하는 한 물질에서 다른 물질로 이동할 때 빛이 어떻게 휘어지는지를 설명하는 물리학의 결과입니다.
나는 가상의 일정한 장력 스프링을 사용한 매우 깔끔한 논증과 함께 페르마의 원리를
사용하여 이를 증명할 수 있는 방법에 대해 이야기하는 별도의 비디오를 만들었습니다.
그러나 지금으로서는 스넬의 법칙 자체에 대해 알아야 할 모든 것이 있습니다.
빛의 광선이 한 매체에서 다른 매체로 이동할 때 두 물질 사이의 경계에 수직인 선과 이루는 각도를 고려하면
해당 각도의 사인을 빛의 속도로 나눈 값은 한 매체에서 이동할 때 일정하게 유지됩니다. 중간에서 다음으로.
그래서 요한 베르누이(Johann Bernoulli)가 하는 일은 그 사실을 활용하는 깔끔한 방법을 찾는 것입니다.
v에 대한 세타의 사인은 단대근 문제에 대해 일정한 사실을 유지합니다.
그는 입자가 슈트 아래로 미끄러지는 현상에 대해 생각할 때 에너지 보존에 따라 입자의 속도가 꼭대기로부터의 거리의 제곱근에 비례한다는 사실을 알아냈습니다.
좀 더 자세히 설명하자면, 위치 에너지의 손실은 질량 곱하기 중력 상수 곱하기 y, 즉 꼭대기로부터의 거리입니다.
그리고 이것을 운동 에너지(mv의 1/2 곱하기 제곱)와 동일하게 설정하고 다시 배열하면 속도 v는 실제로 y의 제곱근에 비례하게 됩니다.
예.
그러면 그에게 아이디어가 주어집니다. 다양한 층으로 이루어진 유리를 상상해 봅시다. 각 층은 그 안의 빛에 대해 서로 다른 속도 특성을 가지고 있습니다.
첫 번째 속도는 v1이고, 다음 속도는 v2이고, 다음 속도는 v3입니다. 이것들은 모두 y1, y2, y3의 제곱근에 비례합니다.
그리고 원칙적으로, 여러분은 무한히 많은 얇은 층을 가지고 있는 제한 과정에 대해 생각해야 합니다. 이것은 빛의 속도에 대한 일종의 지속적인 변화입니다.
그래서 그의 질문은 빛이 한 매질에서 다음 매질로 이동할 때 항상 순간적으로 스넬의 법칙을 따르고,
사인 세타에 대한 v가 한 레이어에서 다음 레이어로 이동할 때 항상 일정하다면, 그 경로는 무엇인가 하는 것입니다. ,
아시다시피 이러한 접선은 항상 순간적으로 스넬의 법칙을 따르나요?
그리고 기록을 위해, 우리는 아마도 그 속성이 무엇인지 정확히 명시해야 할 것입니다.
따라서 요한이 내린 결론은 시간 최소화 곡선이 무엇이든 보고 그 곡선의 임의의 점을 취하면 해당 점의 접선과 수직선 사이의 각도의
사인을 다음의 제곱근으로 나눈 값이라는 것입니다. 해당 점과 곡선의 시작점 사이의 수직 거리는 선택한 점과 관계없이 일정할 것입니다.
그리고 요한 베르누이(Johan Bernoulli)가 이것을 처음 봤을 때, 제가 틀렸다면 정정해 주십시오.
그는 그것을 단지 회전하는 바퀴의 가장자리에 있는 점에 의해 추적되는 모양인 사이클로이드의 미분 방정식으로 인식했습니다.
하지만 왜 제곱근 y 속성에 대한 세타의 사인이 바퀴가 굴러가는 것과 관련이 있는지는 분명하지 않습니다. 나에게는 분명하지 않습니다.
전혀 명백하지 않지만, 이것은 다시 Mark Levy의 천재적인 구출입니다.
Mark Levy에 대해 몇 마디 말씀하고 싶으신가요?
예, Mark Levy는 매우 영리할 뿐만 아니라 매우 좋은 사람입니다. 제 친구이자 Penn State의 훌륭한 수학자입니다.
그는 The Mathematical Mechanic이라는 책을 썼습니다. 이 책에서 그는 역학의 원리를 사용하고 더 일반적으로 사용합니다.
모든 종류의 수학 문제를 해결하는 물리학.
즉, 과학을 위한 수학이 아니라 수학을 위한 과학입니다.
그리고 그가 하는 영리한 일들의 예로서, 그는 최근 아주 짧은 짧은 메모를 발표했습니다.
사이클로이드의 기하학을 보면 올바른 위치에 올바른 선을 그리는 것만으로도 이 원리는 다음과 같습니다.
사인 세타에 대한 속도가 일정하다는 것은 사이클로이드 자체의 운동에 내장되어 있습니다.
그래서 그 대화에서 우리는 실제로 증명 자체의 세부 사항에 대해 이야기한 적이 없습니다.
영상 없이는 하기 힘든 일이죠.
하지만 많은 분들이 수학에 대해 이야기하는 것뿐만 아니라 수학을 보는 것을 좋아한다고 생각합니다.
이것은 또한 매우 우아한 작은 기하학 조각이므로 여기서 살펴보겠습니다.
천장 위에서 바퀴가 굴러가는 모습을 상상하고, 그 바퀴의 가장자리에 있는 점 P를 그려보세요.
Mark Levy의 첫 번째 통찰력은 바퀴가 천장에 닿는 지점(C라고 부르겠습니다)이 P의 궤적에 대한 순간적인 회전 중심 역할을 한다는 것입니다.
그 순간 P는 밑면이 C에 있는 진자의 끝에 있는 것과 같습니다.
모든 원의 접선은 항상 반지름에 수직이므로 P의 사이클로이드 경로의 접선은 선 Pc에 수직입니다.
이는 원 내부에 직각을 제공하며 원에 내접하는 직각삼각형은 빗변으로 직경을 가져야 합니다.
따라서 이로부터 접선은 항상 원의 바닥과 교차한다는 결론을 내릴 수 있습니다.
이제 이 접선과 수직선 사이의 각도를 세타라고 하겠습니다.
비슷한 삼각형 한 쌍이 있는데, 이를 화면에 보여드리겠습니다.
Pc의 길이는 직경과 세타의 사인을 곱한 값임을 알 수 있습니다.
두 번째 유사한 삼각형을 사용하면 이 길이에 세타의 사인을 곱하여 다시 P와 천장 사이의 거리를 얻을 수 있습니다.
이것이 앞서 우리가 y라고 불렀던 거리입니다.
이것을 다시 정리하면, 세타의 사인을 y의 제곱근으로 나눈 값은 1을 직경의 제곱근으로 나눈 값과 같다는 것을 알 수 있습니다.
원의 직경은 회전 내내 일정하게 유지되므로 이는 세타의 사인을 y의 제곱근으로 나눈 값이
사이클로이드에서 일정하다는 것을 의미하며 이것이 바로 우리가 찾고 있는 스넬의 법칙 속성입니다.
요한 베르누이의 통찰력과 이 기하학 증명을 결합하면 제가 본 브라키스토크롬의 가장 영리한 솔루션이라는 점에 유의하세요.
여기서는 끝났다고 할 수 있지만, 이 문제의 전체 역사는 요한 베르누이가 제기한 도전에서 시작되었기 때문에 저는 저만의 작은 도전으로 일을 마무리하고 싶습니다.
사이클로이드 방정식을 가지고 놀고 있을 때 흥미로운 것이 튀어나왔습니다.
중력으로 인해 사이클로이드 아래로 미끄러지는 물체를 고려하고 시간의 함수로 곡선을 따라 어디에 있는지 생각해 보십시오.
이제 회전하는 바퀴의 테두리에 있는 점의 궤적으로 곡선이 어떻게 정의되는지 생각해 보세요.
물체가 미끄러지기 시작할 때 바퀴 가장자리에 표시된 점이 항상 미끄러지는 물체에 고정되도록 바퀴가 회전하는 속도를 어떻게 조정할 수 있습니까?
천천히 회전을 시작하고 속도를 높이나요?
그렇다면 어떤 기능에 따라?
바퀴가 일정한 속도로 회전한다는 것이 밝혀졌는데, 이는 놀라운 일입니다.
이는 중력이 끊임없이 회전하는 바퀴와 똑같은 방식으로 사이클로이드를 따라 당신을 끌어당긴다는 것을 의미합니다.
이 챌린지의 워밍업 부분은 이것을 직접 확인하는 것입니다. 이것이 방정식에서 어떻게 벗어나는지 보는 것은 일종의 재미입니다.
하지만 이로 인해 생각이 들었습니다.
원래의 완완근 문제를 되돌아보고 주어진 두 지점 사이의 가장 빠른 하강 경로에 대해 묻는다면 아마도 우리의 생각을 재구성하는 매끄러운 방법이 있을 것입니다.
x 및 y 좌표로 미끄러지는 물체의 궤적을 설명하는 대신 속도 벡터가 시간 함수로 만드는 각도로 설명하면 어떻게 보일까요?
즉, 물체가 미끄러지기 시작하도록 한 다음 손잡이를 돌려 각 지점에서 미끄러지는 각도를 결정하는 곡선을 정의하는 것을 상상할 수 있습니다.
항상 중력에 의해 당겨집니다.
손잡이의 각도를 시간의 함수로 설명하면 실제로 곡선을 고유하게 설명하는 것입니다.
주어진 것은 다른 매개변수(이 경우 시간)의 함수로서 기울기이기 때문에 기본적으로 미분 방정식을 사용하고 있습니다.
여기서 흥미로운 점은 xy 평면이 아니라 t-세타 평면에서 완완근 문제의 해법을 볼 때 t가 시간이고 쎄타가
경로의 각도이며 모든 완완근 해법이 직선이라는 것입니다. 즉, 세타는 t에 대해 일정한 비율로 증가합니다.
곡선 최소화 문제의 해법이 직선인 경우 이를 최단 경로 문제로 보는 방법이 있음을 시사합니다.
여기서는 객체가 xy 공간의 A 지점에서 시작하고 B 지점에서 끝나는 경계 조건이 theta-t
공간의 한 지점에서 다른 지점으로 이동하는 것처럼 보이지 않기 때문에 그렇게 간단하지 않습니다.
그럼에도 불구하고 제가 여러분에게 드리는 도전은 이것입니다.
시간을 최소화하는 궤적이 t-세타 공간으로 표현될 때 직선처럼 보이는 이유를 설명하여 완시토크론 문제에 대한 또 다른 해결책을 찾을 수 있습니까?