Вот это то, что мы собираемся создать в этом видео:
некий анимированный подход к обдумыванию очень важной математической идеи
— преобразования Фурье.
Для тех, кто не знаком с тем, что это такое, моя
цель номер один — сделать видео введением в эту тему.
Но даже для тех из вас, кто уже знаком с ним, я все равно думаю,
что есть что-то интересное и полезное в том, чтобы увидеть,
как на самом деле выглядят все его компоненты.
Центральным примером для начала будет классический пример разложения частот из звука.
Но после этого я также хочу показать, как эта идея распространяется далеко за пределы
звука и частоты во многие, казалось бы, несопоставимые области математики и даже физики.
Действительно, просто безумие, насколько повсеместно распространена эта идея.
Давайте погрузимся.
Вот этот звук — чистая А, 440 ударов в секунду. Это означает,
что если бы вы измерили давление воздуха рядом с наушниками или
динамиком как функцию времени, оно колебалось бы вверх и вниз вокруг
своего обычного равновесия в этой волне. , совершая 440 колебаний в секунду.
Нота более низкой высоты, такая как D, имеет ту же структуру,
только меньше ударов в секунду.
И когда оба из них играются одновременно, как вы думаете,
каково возникающее давление по сравнению с тем, что происходит?
график времени выглядит?
Что ж, в любой момент времени эта разница давлений будет равна сумме того,
что было бы для каждой из этих нот в отдельности, и,
давайте посмотрим правде в глаза, об этом думать довольно сложно.
В некоторых точках пики совпадают друг с другом, что приводит к очень высокому давлению.
В других точках они имеют тенденцию нейтрализоваться.
И в целом, вы получаете волнообразное давление против
график времени, который не является чистой синусоидой, это нечто более сложное.
И по мере того, как вы добавляете другие заметки,
волна становится все более и более сложной.
Но сейчас все это представляет собой комбинацию четырех чистых частот,
поэтому это кажется излишне сложным, учитывая небольшой объем информации,
вложенной в него.
Микрофон, записывающий любой звук, просто улавливает давление
воздуха в разные моменты времени, он видит только окончательную сумму.
Итак, наш главный вопрос будет заключаться в том,
как можно взять такой сигнал и разложить его на чистые частоты, из которых он состоит.
Довольно интересно, правда?
Сложение этих сигналов действительно смешивает их все вместе,
поэтому разделение их на части похоже на смешивание нескольких цветов краски,
которые смешались вместе.
Общая стратегия будет заключаться в том, чтобы построить для себя математическую машину,
которая обрабатывает сигналы с заданной частотой иначе, чем другие сигналы.
Для начала рассмотрим простой сигнал, скажем, со скромной частотой 3 удара в секунду,
чтобы мы могли легко его построить.
И давайте ограничимся рассмотрением конечной части этого графика,
в данном случае части между 0 секундами и 4,5 секундами.
Основная идея — взять этот график и как бы обернуть его вокруг круга.
Конкретно, вот что я имею в виду.
Представьте себе небольшой вращающийся вектор,
длина которого в каждый момент времени равна высоте нашего графика за этот момент времени.
Таким образом, высокие точки графика соответствуют большему расстоянию
от начала координат, а низкие точки оказываются ближе к началу координат.
И сейчас я рисую его так, что перемещение вперед по
времени на 2 секунды соответствует одному вращению по кругу.
Наш маленький вектор, рисующий этот свернутый график,
вращается со скоростью полпериода в секунду.
Это важно: здесь задействованы две разные частоты.
Есть частота нашего сигнала, которая повышается и понижается 3 раза в секунду,
и отдельно есть частота, с которой мы оборачиваем график по кругу,
что на данный момент составляет половину оборота в секунду.
Но мы можем настроить эту вторую частоту так, как захотим.
Может быть, мы хотим завершить это быстрее?
Или, может быть, мы пойдем и обернем это медленнее?
И этот выбор частоты обмотки определяет, как будет выглядеть график возбуждения.
Некоторые из диаграмм, которые получаются в результате этого,
могут быть довольно сложными, хотя они и очень красивы, но важно помнить,
что все, что здесь происходит, — это обтекание сигнала вокруг круга.
Кстати, вертикальные линии, которые я рисую сверху,
— это всего лишь способ отслеживать расстояние на исходном графике,
которое соответствует полному вращению вокруг круга.
Таким образом, линии, разделенные интервалом 1,5 секунды,
будут означать, что один полный оборот занимает 1,5 секунды.
И в этот момент у нас может возникнуть какое-то смутное ощущение,
что что-то особенное произойдет, когда частота обмотки совпадет с частотой нашего
сигнала, 3 ударов в секунду.
Все высокие точки на графике находятся на правой стороне круга,
а все низкие точки — на левой.
Но как именно мы можем воспользоваться этим в
нашей попытке создать машину для разделения частот?
Хорошо, представьте, что этот график имеет какую-то массу,
например, металлическую проволоку.
Эта маленькая точка будет представлять собой центр масс этого провода.
Когда мы меняем частоту и график становится другим, центр масс немного колеблется.
И для большинства намоточных частот пики и впадины расположены по окружности
таким образом, что центр масс остается довольно близко к началу координат.
Но когда частота обмотки такая же, как частота нашего сигнала,
в данном случае 3 цикла в секунду, все пики находятся справа,
а все впадины — слева, поэтому центр масс находится необычно далеко. Направо.
Здесь, чтобы отразить это, давайте нарисуем какой-нибудь график,
который отслеживает, где находится этот центр масс для каждой частоты обмотки.
Конечно, центр масс — двумерная вещь, для его полного отслеживания требуются
две координаты, но на данный момент давайте будем отслеживать только координату x.
Итак, для нулевой частоты, когда все сгруппировано справа,
эта координата x относительно высока.
А затем, когда вы увеличиваете частоту намотки и график выравнивается по окружности,
координата X этого центра масс приближается к нулю, и он просто немного раскачивается.
Но затем, при частоте 3 удара в секунду, происходит всплеск,
когда все выравнивается вправо.
Вот это и есть центральная конструкция, так что давайте подведем итоги того,
что у нас есть на данный момент.
У нас есть исходный график зависимости интенсивности от времени,
затем у нас есть его свернутая версия в некоторой двумерной плоскости, а затем,
в-третьих, у нас есть график того, как частота обмотки влияет на центр масс этого графика.
.
И, кстати, давайте вернемся к тем действительно низким частотам, близким к нулю.
Этот большой скачок около нуля на нашем новом частотном графике соответствует тому факту,
что вся косинусоидальная волна сдвинута вверх.
Если бы я выбрал сигнал, который колеблется около нуля,
опускаясь до отрицательных значений, то, когда мы играем с различными частотами обмотки,
на этом графике зависимости частоты обмотки от центра масс будет только пик со
значением 3.
Но отрицательные значения — это немного странно и запутанно,
особенно для первого примера, поэтому давайте просто продолжим думать в терминах
смещенного вверх графика.
Я просто хочу, чтобы вы поняли, что этот скачок около нуля соответствует только сдвигу.
Что касается частотного разложения, наша основная цель — это скачок на уровне 3.
Весь этот график я называю почти преобразованием Фурье исходного сигнала.
Между этим преобразованием Фурье и настоящим преобразованием Фурье есть пара
небольших отличий, о которых я расскажу через пару минут, но вы, возможно,
уже сможете увидеть, как эта машина позволяет нам определять частоту сигнала.
Просто чтобы еще немного поиграть с этим, возьмите другой сигнал Фурье,
скажем, с более низкой частотой, 2 удара в секунду, и сделайте то же самое.
Обмотайте его по кругу, представьте себе различные потенциальные частоты
намотки и при этом отслеживайте, где находится центр массы этого графика,
а затем постройте координату x этого центра масс, регулируя частоту намотки.
Как и раньше, мы получаем всплеск, когда частота обмотки равна частоте сигнала,
то есть в данном случае она равна 2 циклам в секунду.
Но настоящий ключевой момент, то, что делает эту машину такой восхитительной,
заключается в том, как она позволяет нам брать сигнал,
состоящий из нескольких частот, и определять, какие они есть.
Представьте себе, что вы берете два сигнала, которые мы только что рассмотрели:
волну с 3 ударами в секунду и волну с 2 ударами в секунду, и складываете их.
Как я уже говорил ранее, вы получаете уже не красивую чистую косинусоидальную волну,
а нечто более сложное.
Но представьте, что вы бросаете это в нашу машину частоты обмотки.
Это определенно тот случай, когда вы оборачиваете эту штуку,
она выглядит намного сложнее, у вас есть этот хаос, и хаос, и хаос, и хаос,
а затем, ура, кажется, что все выстраивается очень хорошо со скоростью 2 цикла в секунду.
Затем, по мере того, как вы продолжаете двигаться дальше,
становится все больше хаоса, и еще хаоса, и еще больше хаоса, хаоса,
хаоса и хаоса, ух, все снова прекрасно выравнивается со скоростью 3 цикла в секунду.
И, как я уже говорил ранее, свернутый график может выглядеть запутанным и сложным,
но все, что в нем есть, — это относительно простая идея обернуть график вокруг круга.
Просто график более сложный и довольно быстрая частота намотки.
Что происходит здесь с двумя разными пиками, так это то,
что если вы возьмете два сигнала, а затем примените это почти преобразование
Фурье к каждому из них индивидуально, а затем сложите результаты,
вы получите то же самое, как если бы вы сначала сложили увеличил сигналы,
а затем применил это почти преобразование Фурье.
И внимательные зрители среди вас, возможно, захотят сделать паузу,
поразмышлять и убедить себя, что то, что я только что сказал, на самом деле правда.
Это довольно хороший тест, чтобы убедиться, что понятно,
что именно измеряется внутри этой намоточной машины.
Теперь это свойство делает вещи действительно полезными для нас,
потому что преобразование чистой частоты близко к нулю везде,
за исключением всплеска вокруг этой частоты, поэтому,
когда вы складываете две чистые частоты, график преобразования просто имеет
эти небольшие пики над частотами. это вошло в это.
Итак, эта маленькая математическая машина делает именно то, что мы хотели.
Он извлекает исходные частоты из их перемешанных сумм,
перемешивая смешанное ведро с краской.
И прежде чем перейти к полной математике, описывающей эту операцию,
давайте просто взглянем на один контекст, в котором эта штука может быть полезна —
редактирование звука.
Допустим, у вас есть какая-то запись, и в ней есть раздражающий высокий тон,
который вы хотели бы отфильтровать.
Ну, сначала ваш сигнал поступает как функция различной интенсивности с течением времени,
различных напряжений, подаваемых на ваш динамик от одной миллисекунды к другой.
Но мы хотим думать об этом с точки зрения частот.
Поэтому, когда вы преобразуете этот сигнал Фурье,
раздражающий высокий тон будет проявляться как всплеск на какой-то высокой частоте.
Отфильтровав это, просто придавив пик, вы увидите преобразование Фурье звука,
похожего на вашу запись, только без этой высокой частоты.
К счастью, существует понятие обратного преобразования Фурье,
которое подсказывает вам, какой сигнал произвел бы это преобразование Фурье.
Я буду говорить об этом обратном более подробно в следующем видео,
но, короче говоря, применение преобразования Фурье к преобразованию
Фурье возвращает вам что-то близкое к исходной функции.
Типа, это немного ложь, но она в сторону истины.
И основная причина, по которой это ложь, заключается в том,
что мне еще предстоит рассказать вам, что такое настоящее преобразование Фурье,
поскольку оно немного сложнее, чем эта идея координаты x центра масс.
Во-первых, если вернуть этот свернутый график и посмотреть на его центр масс,
координата X — это на самом деле только половина дела, верно?
Я имею в виду, что эта штука двухмерная, у нее тоже есть координата Y.
И, как это обычно бывает в математике, всякий раз,
когда вы имеете дело с чем-то двумерным, элегантно думать об этом как о комплексной
плоскости, где этот центр масс будет комплексным числом, имеющим как действительную,
так и мнимую часть. .
И причина говорить о комплексных числах, а не просто говорить,
что у них две координаты, заключается в том, что комплексные числа
позволяют действительно хорошо описывать вещи, связанные с намоткой и вращением.
Например, формула Эйлера, как известно, говорит нам,
что если вы увеличите e до некоторого числа раз i, вы приземлитесь в точке,
которую вы получите, если вам придется пройти это количество единиц по кругу радиуса
1 против часовой стрелки, начиная с верно.
Итак, представьте, что вы хотите описать вращение со скоростью 1 цикл в секунду.
Одна вещь, которую вы могли бы сделать, это преобразовать выражение e в выражение 2 pi,
умноженное на i, умноженное на t, где t — это количество прошедшего времени,
поскольку для круга с радиусом 1 2 пи описывает полную длину его окружности.
И на это немного кружится голова, так что, может быть,
вы хотите описать другую частоту, что-то более низкое и более разумное,
и для этого вам просто нужно умножить это время t в показателе степени на частоту f.
Например, если f составляло 1 десятую, то этот вектор делает один
полный оборот каждые 10 секунд, поскольку время t должно увеличиться до 10,
прежде чем полный показатель степени станет равен 2 pi i.
У меня есть еще одно видео, дающее некоторое представление о том,
почему такое поведение e по отношению к x для воображаемых входных данных,
если вам интересно, но сейчас мы просто собираемся принять это как данность.
Зачем я вам это рассказываю, спросите вы?
Что ж, это дает нам действительно хороший способ
записать идею сведения графика в одну короткую формулу.
Во-первых, в контексте преобразований Фурье принято думать о вращении по часовой стрелке,
поэтому давайте добавим отрицательный знак в этот показатель.
Теперь возьмем некоторую функцию, описывающую зависимость интенсивности сигнала от
времени, например чистую косинусоидальную волну, которую мы видели раньше,
и назовем ее g от t.
Если вы умножите это экспоненциальное выражение на g от t, это означает,
что вращающееся комплексное число увеличивается и уменьшается в соответствии со значением
этой функции.
Таким образом, вы можете думать об этом маленьком вращающемся
векторе с изменяющейся длиной как о рисовании свернутого графа.
Так что подумайте об этом, это потрясающе, это действительно
маленькое выражение — очень элегантный способ инкапсулировать
всю идею намотки графика по кругу с переменной частотой f.
И помните, что мы хотим сделать с этим свернутым графиком — отследить его центр масс,
поэтому подумайте, какая формула это отразит.
Ну, по крайней мере, чтобы приблизиться к этому,
вы можете сделать несколько выборок из исходного сигнала, посмотреть,
где эти точки окажутся на свернутом графике, а затем просто взять среднее значение,
то есть сложить их все вместе как комплексные числа. ,
а затем разделите на количество точек, которые вы выбрали.
Это станет более точным, если вы отберете больше точек, расположенных ближе друг к другу.
И в пределе вместо того, чтобы смотреть на сумму целой группы точек,
разделенную на количество точек, вы берете интеграл этой функции,
разделенный на размер интервала времени, который мы рассматриваем.
Идея интегрирования сложнозначной функции может показаться странной, а для тех,
кто плохо разбирается в исчислении, возможно, даже пугающей,
но основной смысл здесь действительно не требует каких-либо знаний в области исчисления.
Все выражение — это всего лишь центр масс свернутого графа.
Так здорово, шаг за шагом, мы создали такое сложное, но,
давайте посмотрим правде в глаза, удивительно маленькое выражение всей идеи намоточной
машины, о которой я говорил, и теперь есть только одно последнее различие,
на которое следует указать между этим и действительно честным Преобразование Фурье -к
добру, а именно просто не делить на временной интервал.
Преобразование Фурье — лишь неотъемлемая часть этого.
Это означает, что вместо того, чтобы смотреть на центр масс,
вы увеличите его на некоторую величину.
Если бы часть исходного графика, которую вы использовали,
охватывала 3 секунды, вы бы умножили центр масс на 3.
Если бы оно длилось 6 секунд, вы бы умножили центр масс на 6.
Физически это приводит к тому, что, когда определенная частота
сохраняется в течение длительного времени, величина преобразования
Фурье на этой частоте увеличивается все больше и больше.
Например, здесь мы рассматриваем то, как, когда у вас чистая частота
2 удара в секунду и вы вращаете ее по графику со скоростью 2 цикла в секунду,
центр массы остается в том же месте, но чем дольше этот сигнал сохраняется,
тем больше значение преобразования Фурье на этой частоте.
Для других частот, даже если вы просто немного увеличите ее,
это сводится на нет тем фактом, что на более длительных интервалах
времени вы даете свернутому графику больше шансов сбалансироваться по кругу.
Это много разных движущихся частей, поэтому давайте сделаем
шаг назад и подведем итог тому, что у нас есть на данный момент.
Преобразование Фурье интенсивности в зависимости от
Функция времени, такая как g от t, — это новая функция,
которая не имеет времени в качестве входных данных, а вместо этого принимает частоту,
которую я называю частотой обмотки.
Кстати, в терминах обозначений принято называть эту
новую функцию g-hat с небольшим циркумфлексом поверх нее.
Выходные данные этой функции представляют собой комплексное число,
некоторую точку на 2d-плоскости, которая соответствует силе заданной частоты в
исходном сигнале.
График, который я изобразил для преобразования Фурье,
представляет собой всего лишь реальный компонент этого результата, координату X,
но вы также можете построить график мнимого компонента отдельно,
если хотите получить более полное описание.
И все это заключено в формуле, которую мы создали.
Вне контекста вы можете себе представить, насколько устрашающей может показаться
эта формула, но если вы понимаете, как экспоненты соответствуют вращению,
как умножение их на функцию g от t означает рисование свернутой версии графика
и как Интеграл комплексной функции можно интерпретировать в терминах идеи центра масс,
и вы увидите, что все это несет в себе очень богатый интуитивный смысл.
И, кстати, одно небольшое замечание, прежде чем мы сможем считать,
что на этом все закончено.
Несмотря на то, что на практике при таких вещах, как редактирование звука,
вы будете интегрировать за конечный интервал времени,
теорию преобразований Фурье часто формулируют так,
что границами этого интеграла являются отрицательная бесконечность и бесконечность.
Конкретно это означает, что вы рассматриваете это выражение для всех
возможных конечных интервалов времени и просто спрашиваете,
каков его предел, когда этот интервал времени возрастает до бесконечности?
И, ох, чувак, можно еще многое сказать.
Настолько, что я не хочу называть это завершенным.
Это преобразование распространяется на уголки математики,
выходя далеко за рамки идеи извлечения частот из сигнала.
Итак, следующее видео, которое я выпущу, будет проходить через пару из них,
и именно здесь все становится действительно интересно.
Так что подписывайтесь, когда он выйдет, или альтернативный вариант —
просто просмотреть пару видеороликов 3Blue и Brown,
чтобы рекомендатель YouTube был более склонен показывать вам новые вещи, которые выходят.
На самом деле выбор за вами.
И в заключение, у меня есть кое-что очень забавное — математическая головоломка от
спонсора этого видео, Джейн Стрит, которая хочет привлечь больше технических талантов.
Итак, предположим, что у вас есть замкнутое ограниченное выпуклое множество C,
находящееся в трехмерном пространстве, и тогда пусть B будет границей этого пространства,
поверхностью вашего сложного объекта.
Теперь представьте, что вы берете все возможные пары точек
на этой поверхности и складываете их, получая векторную сумму.
Назовем это множество всех возможных сумм D.
Ваша задача — доказать, что D также является выпуклым множеством.
Итак, Jane Street — это фирма, занимающаяся количественной торговлей,
и если вы тот человек, который любит математику и решение подобных головоломок,
команда действительно ценит интеллектуальное любопытство,
поэтому они могут быть заинтересованы в том, чтобы нанять вас.
И они ищут как штатных сотрудников, так и стажеров.
Со своей стороны, я могу сказать, что пара людей, с которыми я там общался,
похоже, просто любят математику и делятся ею, и при приеме на работу они меньше
обращают внимание на опыт работы в сфере финансов, чем на то, как вы думаете,
как вы учитесь и решаете проблемы, отсюда и спонсорство видео 3Blue1Brown.
Если вам нужен ответ на эту загадку, или узнать больше о том, чем они занимаются,
или подать заявку на открытые позиции, перейдите на janestreet.com, косая черта 3b1b.
Спасибо.