Μήπως ξέρετε για το Putnam;
Είναι ένας διαγωνισμός μαθηματικών
για προπτυχιακόυς φοιτητές.
Είναι ένας εξάωρος διαγωνισμός
που έχει 12 ερωτήσεις,
χωρισμένες σε δυο τρίωρες περιόδους.
Και κάθε μια από αυτές τις ερωτήσεις βαθμολογείται από το 1 έως το 10...
Οπότε το υψηλότερο δυνατό σκορ είναι 120.
Και πάλι, παρόλο το γεγονός πως οι μαθητές που εξετάζονται κάθε χρόνο
είναι αυτοί που καθαρά ενδιαφέρονται πολύ στα μαθηματικά,
Ο μέσος όρος των σκορ κυμαίνεται στο 1 η στο 2.
Οπότε...είναι ένα δύσκολο test.
Και σε σε κάθε μια από αυτές τις τρεις ερωτήσεις,
τα προβλήματα δυσκολεύουν όσο πηγαίνεις από το 1 έως το 6,
παρόλα αυτά, φυσικά, η δυσκολία δεν είναι παρά στο μάτι του παρατηρητή.
Το παράδοξο όμως για τα θέματα 5 και 6 είναι ότι
παρόλο που θεωρούνται τα δυσκολότερα προβλήματα στο δυσκολότερο test
συνήθως, αυτά είναι τα προβλήματα με τις πιο κομψές λύσεις διαθέσιμες.
Μια ανεπεσθητη μεταστροφη στην οπτική του προβλήματος το μετατρέπει από πολύ δύσκολο σε εφικτό.
Σήμερα, θα μοιραστώ μαζί σας ένα πρόβλημα
που ήταν στην έκτη ερώτηση σε ένα από αυτά τα test πριν λίγο καιρό.
Αυτοί από εσάς  που ακολουθείτε αυτό το κανάλι,
ξέρετε πως αντί να πηγαίνουμε κατευθείαν στην λύση,
που σε αυτή την περίπτωση θα είναι εκπληκτικά μικρή,
όποτε δυνατό, θα ήθελα να πάρω τον χρόνο μου να σας ξεναγήσω
πως εσείς θα μπορούσατε να βρείτε την λύση μόνοι σας,
απο που προερχεται.
Δηλαδή, να φτιάξω ένα βίντεο
περισσότερο να απεικονίζει την διαδικασία λύσης του
από το πρόβλημα που χρησιμοποιήθηκε για την απλοποίηση του.
Τέλοσπαντων, να η ερώτηση:
άμα διαλέξεις 4 τυχαία σημεία πάνω σε μια σφαίρα,
και θεωρήσεις ένα τετράεδρο με αυτά τα σημεία σαν τις κορυφές του,
ποια είναι η πιθανότητα πως το κέντρο της σφαίρας είναι μέσα στο τετράεδρο;
Δοκίμασε, πάρε τον χρόνο σου και χώνεψε την ερώτηση.
Ίσως να άρχισες να σκέφτεσαι
πια από αυτά τα τετράεδρα εμπεριέχει το κέντρο της σφαίρας, και πια όχι,
πως μπορείς συστηματικά να αναγνωρίσεις τα δυο.
Και...πως ακόμα αντιμετωπίζεις ένα πρόβλημα σαν αυτό σωστά;
Από που ξεκινάς;
Συνήθως είναι μια καλή ιδέα να το σκεφτείς με απλούστερο τρόπο.
Οπότε ας απλοποιήσουμε τα πράγματα σε δυο διαστάσεις,
όπου θα επιλέξεις τρια τυχαία σημεία σε ένα κύκλο.
Και είναι πολύ βοηθητικό να ονομάζεις τα πράγματα, οπότε ας ονομάσουμε τα σημεία αυτά P1, P2 και P3.
Η ερώτηση είναι
ποια είναι η πιθανότητα πως το τρίγωνο αυτών των τριων σημείων εμπεριέχει το κέντρο του κύκλου;
Νομίζω πως όλοι συμφωνείται ότι είναι ευκολότερο να το φανταστούμε τώρα.
Μα παραμένει μια δύσκολη ερώτηση.
Οπότε ρωτάς και πάλι
υπάρχει κάποιος τρόπος περεταίρω απλοποίησης;
ας δώσουμε στους εαυτούς μας κάποιου είδους πάτημα που μπορούμε από εκεί να προχωρήσουμε.
Ίσως να σκεφτικές να σταθεροποιήσης τα P1 και P2,
και να αφήσεις το τρίτο σημείο να μεταβάλλεται
Όταν το κάνεις αυτό, και παίξεις με λίγο με το μυαλό σου,
ίσως να παρατηρήσεις ότι υπάρχει μια ιδιαίτερη περιοχή, ένα συγκεκριμένο τόξο,
όταν το P3 είναι σε αυτό το τόξο, το τρίγωνο εμπεριέχει το κέντρο, αλλιώς όχι.
Συγκεκριμένα, αν ζωγραφίσεις γραμμές από το P1 και P2 διερχομενες απο το κέντρο,
αυτές οι γραμμές θα χωρίσουν τον κύκλο σε 4 διαφορετικά τόξα.
Και αν το P3 τυχαίνει να είναι στην απέναντι πλευρά όπως το P1 και το P2,
το τρίγωνο έχει το κέντρο.
Αν είναι όμως σε οποιοδήποτε άλλο τόξο, τζίφος.
Υποθέτουμε πως όλα τα σημεία του κύκλου είναι ίσα πιθανοτήτων.
Άρα πια είναι η πιθανότητα του P3 να προσγειωθεί σε αυτό το τόξο;
Είναι το μήκος αυτού του τόξου διαιρεμένο από την περίμετρο του κύκλου,
την αναλογία του κύκλου που αυτό το τόξο πιάνει.
Οπότε πιο το ποσοστό;
Φυσικά αυτό εξαρτάται από το που θα βάλεις τα δυο πρώτα σημεία.
Εννοώ, αν ήταν 90° μακριά ο ένας από τον άλλον,
τότε η αναλογία του τόξου ως προς τον κύκλο είναι το εν τέταρτο.
Άλλα αν αυτά τα δυο σημεία ήταν μακρύτερα,
αυτή η αναλογία θα ήταν κάτι πιο κοντά στο μισό.
Και αν θα πολύ πιο κοντά,
αυτή η αναλογία έρχεται πιο κοντά στο 0.
Οπότε..σκέψου το για λίγο.
Το P1 και το P2 έχουν επιλεχθεί τυχαία με κάθε σημείο του κύκλου να είναι ίσο πιθανοτήτων.
Άρα πιο είναι το μέσο μέγεθος αυτού του τόξου;
Ίσως να φαντάστικες να σταθεροποιήσεις το P1 και να θεωρήσεις τα σημεία που το P2 μπορεί να πάει.
Όλες οι δυνατές γωνίες ανάμεσα σε αυτές τις δυο γραμμές, κάθε γωνία από 0° μέχρι 180° είναι πιθανές
Άρα κάθε αναλογία μεταξύ 0 και 0.5 είναι ίσες πιθανοτήτων.
Και αυτό σημαίνει πως η μέση αναλογία είναι 0,25.
Οπότε, αν το μέσο μέγεθος αυτού του τόξου είναι το εν τέταρτο ολόκληρου του κύκλου,
η μέση πιθανότητα ότι το τρίτο σημείο θα προσγειωθεί μέσα σε αυτό είναι στο εν τέταρτο.
Και αυτό σημαίνει πως η τελική πιθανότητα που το τρίγωνο περιέχει τον κύκλο είναι εν τέταρτο.
Μα μπορούμε αυτό να το επεκτείνουμε σε τρισδιάστατο σχήμα;
Αν φανταστείς τρία από αυτά τα τέσσερα σημεία ακινητοποιημένα,
σε πια σημεία της σφαίρας μπορεί το τέταρτο να βρεθεί
ώστε το τετράεδρο που σχηματίζουν να περιέχει το κέντρο της σφαίρας;
Ακριβως οπως πριν, ας ζωγραφίσουμε μερικές γραμμές από τα κάθε 3 σταθερά σημεία μέσα από το κέντρο της σφαίρας.
Και σε αυτή την περίπτωση, είναι βοηθητικό αν ζωγραφίσουμε μερικά επίπεδα που καθορίζονται από το οποιοδήποτε ζευγάρι αυτών των γραμμών.
Μα τι κάνουν αυτά τα επίπεδα, ίσως να πρόσεξες, ότι χωρίζουν την σφαίρα σε 8 διαφορετικά τμήματα,
καθένα από αυτά είναι κάπως σαν ένα μικρο σφαιρωτό τρίγωνο.
Και το τετράεδρο μας θα περιέχει μόνο το κέντρο της σφαίρας
αν το τέταρτο σημείο στο σφαιρικό τρίγωνο είναι στην απέναντι πλευρά σαν τα άλλα τρία.
Τώρα σε αντίθεση με την δισδιάστατη περίπτωση,
ειναι πολυ δυσκολο να σκεφτεις για το μέσο μέγεθος του τμήματος αφού αφήσαμε τα αρχικά 3 κομμάτια να μεταβάλλονται.
Αυτοί από εσάς με ένα πολυποίκιλο λογισμικό στο μυαλό σας μπορεί να σκέφτεστε:
ας δοκιμάσουμε ένα ολοκλήρωμα επιφάνειας.
Σοβαρά, βγάλε ένα χαρτί και δοκίμασε το.
Αλλά δεν είναι εύκολο.
Μα φυσικά, πρέπει να είναι δύσκολο.
Εννοώ, είναι το έκτο πρόβλημα στο Putnam, τι περίμενες;
Και...τι στο καλό θα κάνεις με αυτό;
Λοιπόν, ένα πράγμα που μπορείς να κάνεις είναι να επιστρέψεις στο δισδιάστατο θεώρημα,
και να περιεργαστείς αν υπάρχει ένας διαφορετικός τρόπος να σκεφτείς για την ίδια απάντηση που πήραμε
Αυτή η απάντηση ''1/4'' φαίνεται ύποπτα εύκολη,
και γεννάει την ερώτηση το τι αντιπροσωπεύει αυτό το ''4''.
ένας από τους κύριους λόγους που ήθελα να φτιάξω ένα βίντεο για αυτό το πρόβλημα
είναι διότι αυτό που πρόκειται να συμβεί κουβαλάει ένα μεγάλο μάθημα για την λύση μαθηματικών προβλημάτων.
Σκέψου για αυτές τις δυο γραμμές που σχεδιάσαμε για το P1 και το P2 που διέρχονται μέσα από την καταγωγή.
Κάνανε το πρόβλημα πολύ πιο εύκολο για να το σκεφτείς.
Και γενικά, οποτεδήποτε πρόσθεσες κάτι στο πρόβλημα βελτιστοποίησης
το κάνει αισθητά ευκολότερο,
δες αν μπορείς να αναθεωρήσεις όλη την ερώτηση στα πλαίσια των πραγμάτων που πρόσθεσες.
σε αυτή την περίπτωση, αντί να σκεφτείς να επιλέξεις 3 σημεία τυχαία,
ξεκίνα λέγοντας:
επέλεξε δυο τυχαίες γραμμές που περνάνε από το κέντρο του κύκλου;
για κάθε γραμμή, υπάρχουν δυο πιθανά σημεία που μπορούν να αντιστοιχίσουν,
οποτε στρίψε ένα κέρμα για να την κάθε μια ώστε να διαλέξεις πιο από τα τελικά σημεία θα είναι το P1;
και αντίστροφα για το P2.
Επιλέγοντας μια τυχαία γραμμή και στρίβοντας ένα κέρμα
είναι το ίδιο πράγμα σαν να επιλέγεις ένα τυχαίο σημείο στον κύκλο.
απλά φαίνεται λίγο πολύπλοκο την πρώτη φορά.
Ο λόγος όμως για να σκεφτείς αυτήν την τυχαία διαδικασία με αυτόν τον τρόπο είναι γιατί
τα πράγματα θα αρχίσουν να καλυτερεύουν.
Ακόμα έχουμε στο μυαλό μας για αυτό το τρίτο σημείο το P3 σαν άπλα να είναι τυχαίο στον κύκλο.
Αλλά φαντάσου ότι επιλέχθηκε πριν στρίψεις τα δυο κέρματα.
Γιατί βλέπεις, όταν αυτές οι δυο γραμμές και το τρίτο σημείο έχουν τεθεί σε πέτρα,
υπάρχουν 4 πιθανότητες για το που το P1 και το P2 μπορεί να είναι βασισμένη στο στρίψιμο εκείνων των κερμάτων,
κάθε μια ίση πιθανοτήτων.
Μα ένα και μόνο ένα από αυτά τα τέσσερα αποτελέσματα
αφήνει το P1 και το P2 στην απέναντι πλευρά του κύκλου σαν P3
με το τρίγωνο που σχηματίζουν να εμπεριέχει το κέντρο.
Άρα δεν έχει σημασία που καταλήγουν αυτές οι δυο γραμμές και που καταλήγει το P3,
πάντα η πιθανότητα που μας αφήνουν τα στριψίματα των κερμάτων για ένα τρίγωνο να εμπεριέχει το κέντρο του κύκλου είναι 1/4.
Αυτό είναι πολύ ευφυές.
Απλά και μόνο από την αναθεώρηση του πως σκεφτόμαστε αυτήν την τυχαία διαδικασία να επιλέγουμε σημεία,
η απάντηση 1/4 ήρθε απότομα με πολύ διαφορετικό τρόπο απ'οτι είχε έρθει πριν.
Και σημαντικότερα, αυτού του είδους το επιχείρημα γενικεύεται με ομαλότητα στις τρεις διαστάσεις.
Και πάλι, αντί να αρχίσουμε παίρνοντας 4 τυχαία σημεία,
φαντάσου πως επιλέγεις 3 τυχαίες γραμμές διερχόμενες από το κέντρο της σφαίρας,
και ύστερα ένα τυχαίο σημείο για το P4.
Αυτή η πρώτη γραμμή διέρχεται την σφαίρα σε δυο σημεία,
άρα στρίψε ένα κέρμα για να αποφασίσεις πια από τα δυο σημεία θα είναι το P1.
Με τον ίδιο τρόπο,για κάθε άλλη γραμμή, στρίψε ένα κέρμα να αποφασίσεις που το P2 και το P3 θα καταλήξουν
Υπάρχουν 8 ίσα πιθανοτήτων αποτελέσματα από αυτά το στριψίματα του κέρματος,
μα ένα και μόνο ένα από αυτά θα τοποθετήσει το P1, P2 και P3 στην απέναντι πλευρά του κέντρου σαν το P4.
Άρα ένα και μόνο ένα από αυτά τα 8 ίσα πιθανοτήτων αποτελέσματα μας δίνει ένα τετράεδρο που περιέχει το κέντρο.
Πάλι, είναι λίγο περίεργο το πως αυτό μας φαίνεται
μα, δεν είναι αυτό κομψό;
Είναι μια αποδεκτή λύση στο πρόβλημα,
μα το παραδέχομαι, ο τρόπος που το έχω ξεκινήσει βασίζεται πάνω σε εικονικές σκέψεις.
Αν είσαι περίεργος για το πως μπορείς να το γράψεις με έναν τρόπο που δεν βασίζεται σε εικονική σκέψη,
Έχω αφήσει έναν σύνδεσμο κάτω στη περιγραφή για ένα τέτοιο γραπτό γραμμένο στη γλώσσα της γραμμικής άλγεβρας αν ενδιαφέρεσαι.
Και είναι πολύ συνηθισμένο στα μαθηματικά,
όπου η κατοχή της βασικής διορατικότητας και κατανόησης είναι ένα πράγμα,
αλλά το να έχεις το σχετικό υπόβαθρο για να διατυπώσεις αυτή την κατανόηση πιο επίσημα
είναι σχεδόν ένας ξεχωριστός μυς εξ ολοκλήρου
ένα που προπτυχιακοί σπουδαστές μαθηματικών ξοδεύουν το μεγαλύτερο μέρος του χρόνου τους να βελτιώνονται.
Αλλά το κύριο καρυδάκι εδώ δεν είναι η ίδια η λύση,
αλλά το πως μπορείς να βρεις αυτή τη βασική διορατικότητα αν στο έβαζαν μπροστά σου και απλά σε άφηναν να το λύσεις.
Ονομαστα, απλα συννεχισε να ρωτας απλούστερες εκδοχές της ερώτησης μέχρι να πάρεις κάποιου είδους στήριγμα.
Και όταν το πάρεις, αν υπάρχει κάποιου είδους προστιθέμενο κατασκεύασμα που αποδεικνύει ότι είναι χρήσιμο,
δες αν μπορείς να αναθεωρήσεις όλη την ερώτηση πάνω σε ένα καινούριο κατασκεύασμα.
Κλείνοντας εδώ, έχω άλλο ένα παζλ πιθανοτήτων,
ένα που προέρχεται από τον σπόνσορα αυτού του βίντεο - Brilliant.org.
Υπέθεσε πως έχεις 8 μαθητές που κάθονται σε ένα κύκλο και λύνουν το Putnam.
Είναι ένα δύσκολο test, οποτε κάθε μαθητής δοκιμάζει να αντιγράψει τον διπλανό του.
επιλέγοντας τυχαία ποιον από αυτούς να αντιγράψουν.
Τώρα κύκλωσε όλους τους μαθητές που δεν έχουν κάποιον να τους αντιγράφει.
Ποιος είναι ο αναμενόμενος αριθμός από τέτοιους κυκλωμένους μαθητές;
Ενδιαφέρουσα ερώτηση σωστά;
Το Brilliant.org είναι ένα σαιτ όπου μπορείς να ασκήσεις τις ικανότητές σου για επίλυση προβλημάτων με ερωτήσεις όπως αυτό και πολλά άλλα,
και αυτός αλήθεια είναι ο καλύτερος τρόπος να μάθεις.
Θα βρεις άπειρες ενδιαφέρουσες ερωτήσεις με έναν πολύ σκεπτικό τρόπο.
με αποτέλεσμα να γίνεις πολύ καλύτερος στην επίλυση προβλημάτων.
Αν θες περισσότερη πιθανότητα, έχουν ένα πολύ καλό διδακτικό στη πιθανότητα.
Επίσης έχουν όλων των ειδών μαθηματικά και άλλες επιστήμες
οποτε σχεδόν σίγουρα θα βρεις κάτι που θα σε ενδιαφέρει.
Εγώ; Έχω γίνει φαν εδώ λίγο καιρό τώρα.
Και αν πας στο brilliant.org/3b1b,
τους αναγνωρίζει πως ήρθες από εδώ.
Και οι πρώτοι 256 από εσάς που θα επισκεφτούν τον σύνδεσμο θα πάρουν έκπτωση 20% από την εγγραφή τους,
που είναι αυτή που χρησιμοποιώ αν θες να αναβαθμίσεις.
Επίσης, αν άπλα τρώγεσαι να δεις την λύση σε αυτό το παζλ,
η οποία, παρεμπιπτόντως, χρησιμοποιεί μια συγκεκριμένη τακτική στην πιθανότητα που είναι χρήσιμη σε πολλές άλλες περιστάσεις,
Έχω επίσης αφήσει ένα σύνδεσμο στην περιγραφή που σε πηγαίνει κατευθείαν στη λύση.