Salut les amis, j'ai une vidéo relativement rapide pour vous aujourd'hui,
juste une sorte de note de bas de page entre les chapitres.
Dans les deux dernières vidéos j'ai parlé de transformations linéaires et de
matrices, mais je n'ai montré que le cas spécifique des transformations qui
amènent des vecteurs bidimensionnels vers d'autres vecteurs bidimensionnels.
En général, tout au long de la série, nous travaillerons principalement en deux
dimensions, principalement parce qu'il est plus facile de voir sur l'écran et de
comprendre.
Mais plus important encore, une fois que vous avez compris
toutes les idées de base en deux dimensions, elles se transposent
de manière assez transparente dans des dimensions supérieures.
Néanmoins, il est bon de jeter un coup d'œil en dehors du flat de temps en temps
pour, vous savez, voir ce que signifie appliquer ces idées dans plus que ces deux
dimensions.
Par exemple, considérons une transformation linéaire avec des vecteurs
tridimensionnels comme entrées et des vecteurs tridimensionnels comme sorties.
Nous pouvons visualiser cela en effleurant tous les points de l'espace
tridimensionnel, représentés par une grille, de manière à maintenir les lignes
de la grille parallèles et régulièrement espacées, et à fixer l'origine en place.
Et tout comme avec deux dimensions, chaque point de l'espace que nous
voyons se déplacer n'est en réalité qu'un proxy pour un vecteur qui
a sa pointe à ce point, et ce que nous faisons réellement,
c'est penser aux vecteurs d'entrée se déplaçant vers leurs sorties
correspondantes. .
Et tout comme pour les deux dimensions, l’une de ces transformations
est entièrement décrite par la destination des vecteurs de base.
Mais maintenant, il existe trois vecteurs de base
standard que nous utilisons généralement.
Le vecteur unitaire dans la direction x, i-hat, le vecteur unitaire dans la direction y,
j-hat, et un nouveau gars, le vecteur unitaire dans la direction z, appelé k-hat.
En fait, je pense qu'il est plus facile de réfléchir à ces
transformations en suivant uniquement ces vecteurs de base,
car la grille 3D complète représentant tous les points peut devenir un peu compliquée.
En laissant une copie des axes d'origine en arrière-plan,
nous pouvons réfléchir aux coordonnées de l'endroit où atterrit chacun de ces
trois vecteurs de base.
Enregistrez les coordonnées de ces trois vecteurs
sous forme de colonnes d'une matrice 3x3.
Cela donne une matrice qui décrit complètement la
transformation en utilisant seulement neuf nombres.
À titre d’exemple simple, considérons la transformation
qui fait pivoter l’espace de 90 degrés autour de l’axe y.
Cela signifierait donc qu'il amène i-hat aux coordonnées 0,0, moins 1 sur l'axe z.
Il ne déplace pas j-hat, donc il reste aux coordonnées 0,1,0.
Et puis k-hat se déplace vers l'axe des x à 1,0,0.
Ces trois ensembles de coordonnées deviennent les colonnes
d’une matrice qui décrit cette transformation de rotation.
Pour voir où atterrit un vecteur de coordonnées x, y, z,
le raisonnement est presque identique à ce qu’il était pour deux dimensions.
Chacune de ces coordonnées peut être considérée comme des instructions
sur la façon de mettre à l'échelle chaque vecteur de base afin
qu'elles s'additionnent pour obtenir votre vecteur.
Et ce qui est important, tout comme dans le cas de la 2D,
c'est que ce processus de mise à l'échelle et d'ajout fonctionne à la fois
avant et après la transformation.
Donc, pour voir où atterrit votre vecteur, vous multipliez ces coordonnées par les
colonnes correspondantes de la matrice, puis vous additionnez les trois résultats.
La multiplication de deux matrices est également similaire.
Chaque fois que vous voyez deux matrices 3x3 multipliées ensemble,
vous devez imaginer d'abord appliquer la transformation codée par celle de droite,
puis appliquer la transformation codée par celle de gauche.
Il s'avère que la multiplication matricielle 3D est en fait assez importante
pour des domaines comme l'infographie et la robotique,
car des choses comme les rotations et les trois dimensions peuvent être assez
difficiles à décrire, mais elles sont plus faciles à comprendre si vous pouvez
les décomposer comme suit. la composition de rotations distinctes et plus
faciles à penser.
Effectuer cette multiplication matricielle numériquement est,
encore une fois, assez similaire au cas bidimensionnel.
En fait, un bon moyen de tester votre compréhension de la dernière vidéo serait
d'essayer de raisonner à quoi devrait ressembler spécifiquement cette
multiplication matricielle, en réfléchissant attentivement à son rapport avec
l'idée d'appliquer deux transformations successives dans l'espace.
Dans la prochaine vidéo, je commencerai à aborder le déterminant.