[musique classique]
"Lisa: Bon, où est mon père ?"
"Frink: Hm, il devrait être évident à même le plus imbécile être
qui détient un diplôme en topologie hyperbolique que Homer Simpson s'est retrouvé dans...
(pause dramatique)... la troisième dimension."
Salut tout le monde, je vais vous faire une vidéo relativement rapide aujourd'hui,
disons quelques détails entre les chapitres. Dans la dernière vidéo j'ai parlé de
transformations linéaire et de matrices, cependant j'ai seulement présenté ce cas particulier de
transformations qui transforment des vecteurs à 2 dimensions en d'autres
vecteurs à 2 dimensions. En général au cours de cette série nous travaillerons principalement
en deux dimensions.
En grande partie parce qu'il il est plus facile de réellement visualiser ce qu'il y a sur l'écran et le comprendre,
mais, plus important encore,
une fois que l'on saisit toutes les idées principales en deux dimension, elles s'étendent relativement bien
à des dimensions supérieures.
Mais c'est tout de même bon de jeter un coup d’œil en dehors de ce monde plat de temps en temps, pour...
vous voyez - visualiser ce que ça signifie, d'appliquer ces idées au delà de ces deux seules dimensions.
Par exemple,  imaginez une transformation linéaire avec des vecteurs à 3 dimensions en entrée,
et des vecteurs à 3 dimensions en sortie.
On peut visualiser ceci en représentant tous les points dans un espace à 3 dimensions,
modélisés par une grille; de sorte que les lignes de la grilles restent parallèles
et espacées constamment; et qui conserve l'origine en un point fixe.
Et, exactement comme en 2 dimensions, chaque point de l'espace que nous voyons se déplacer
n'est simplement qu'un raccourci modélisant un vecteur qui a son bout à ce point,
et ce que nous faisons réellement est de penser à des vecteurs d'entrée,
se déplaçant jusqu'à la sortie qui leur correspond.
Et comme dans 2 dimensions,
chacune de ces transformations est entièrement décrite par le déplacement des vecteurs de la base.
Mais à présent, il y a 3 vecteurs standards de la base que nous utilisons habituellement:
le vecteur unitaire dans la direction de x, i-chapeau,
le vecteur unitaire dans la direction de y, j-chapeau,
et le petit nouveau - le vecteur unitaire dans la direction de z, noté k-chapeau.
A vrai dire, je pense qu'il est plus facile de penser à ces transformations
en suivant seulement ces vecteurs de la base,
car la grille 3D qui représente tous les points peut devenir un peu compliquée.
En laissant une copie des axes originaux en arrière-plan,
nous pouvons considérer les coordonnées auxquelles chacun de ces vecteurs de la base se retrouvent.
Notons les coordonnées de ces trois vecteurs dans les colonnes d'une matrice 3x3.
Ceci donne une matrice qui décrit entièrement notre transformation, en utilisant seulement 9 nombres.
Prenons un exemple simple: imaginons la transformation qui fait tourner l'espace
de 90 degrés autour de l'axe y. Cela signifie donc
qu'elle déplace i-chapeau aux coordonnées [0,0,-1], sur l'axe z;
elle ne déplace pas j-chapeau qui reste donc à ses coordonnées [0,1,0]
et enfin k-chapeau se déplace jusqu'à l'axe x, en [1,0,0]
Ces trois groupes de coordonnées deviennent les colonnes d'une matrice
qui décrit cette transformation rotative.
Afin de savoir où le vecteur de coordonnées [x,y,z] se retrouve, le raisonnement est presque identique
à ce qu'il était en 2 dimensions: chacune de ces coordonnées peut être vue comme
des instructions, pour déterminer comment modeler
chaque vecteur de la base pour que leur addition permette d'obtenir notre vecteur.
Et la partie importante, comme en 2D, est que ce processus de modelage et d'addition
fonctionne aussi bien avant qu'après la transformation.
Donc, pour visualiser où notre vecteur se déplace,  on multiplie ces coordonnées
par les colonnes correspondantes de la matrice, et on additionne les trois résultats.
La multiplication de deux matrices est aussi similaire:
pour la multiplications de deux matrices 3x3,
il faut s'imaginer d'abord appliquer la transformation codée par la matrice de droite,
puis, appliquer la transformation codée par la matrice de gauche.
Il s'avère que la multiplication de matrices 3D est, en réalité,
assez importante dans des domaines comme l'infographie et la robotique - car, des concepts comme
les rotations en 3 dimensions peuvent être assez durs à décrire,
et ils sont plus faciles à appréhender quand ils sont décomposés
en un ensemble de rotations plus visualisables.
Appliquer cette multiplication matricielle numériquement est, encore une fois, assez similaire
au cas de 2 dimensions. D'ailleurs un bon moyen de tester votre compréhension de
la dernière vidéo serait d'essayer de deviner précisément à quoi cette multiplication de matrices
devrait ressembler, en faisant le parallèle avec l'idée
d'appliquer deux transformations successives dans l'espace.
Dans la prochaine vidéo, je commencerai à aborder le déterminant.