यहां दो चीजें हैं, मुख्य विषय और मेटा विषय।
मुख्य विषय द्वि-आयामी समीकरणों को हल करने के लिए यह वास्तव में साफ
एल्गोरिथ्म होने जा रहा है, ऐसी चीजें जिनमें दो अज्ञात वास्तविक संख्याएं हैं,
या वे भी जिनमें एक अज्ञात शामिल है जो एक जटिल संख्या है।
उदाहरण के लिए, यदि आप किसी बहुपद की जटिल जड़ें खोजना
चाहते हैं, या शायद रीमैन ज़ेटा फ़ंक्शन के उन मिलियन डॉलर
शून्यों में से कुछ, तो यह एल्गोरिदम आपके लिए यह करेगा।
और यह विधि अत्यंत सुंदर है, क्योंकि इसमें बहुत सारे रंग शामिल हैं।
और इससे भी महत्वपूर्ण बात यह है कि मूल अंतर्निहित विचार समीकरणों को हल करने
के लिए इस एल्गोरिदम से परे सभी प्रकार के गणित पर लागू होता है,
जिसमें कुछ टोपोलॉजी भी शामिल है, जिसके बारे में मैं बाद में बात करूंगा।
लेकिन वास्तव में जो चीज़ इसे आपके 20 मिनट या उसके आसपास के समय के लायक बनाती है, वह
यह है कि यह पूरे गणित में अधिक सामान्यतः उपयोगी एक पाठ को चित्रित करता है, जो उन
संरचनाओं को परिभाषित करने का प्रयास करता है जो एक-दूसरे के साथ अच्छी तरह से मेल खाते हैं।
जैसे-जैसे कहानी आगे बढ़ेगी आप देखेंगे कि मेरा इससे क्या मतलब है।
2डी इनपुट और 2डी आउटपुट वाले फ़ंक्शंस के साथ मामले को प्रेरित करने के लिए, आइए सरलता से शुरुआत
करें, ऐसे फ़ंक्शंस के साथ जो केवल एक वास्तविक संख्या लेते हैं और एक वास्तविक संख्या निकालते हैं।
यदि आप जानना चाहते हैं कि कब x का फ़ंक्शन f, x के किसी अन्य फ़ंक्शन g के बराबर होता है, तो
आप इसे उस खोज के रूप में सोच सकते हैं जब उन फ़ंक्शन के ग्राफ़ एक दूसरे को काटते हैं, है ना?
मेरा मतलब है, यह आपको एक इनपुट देता है जहां दोनों फ़ंक्शंस का आउटपुट समान होता है।
एक बहुत ही सरल उदाहरण लेने के लिए, कल्पना करें कि x का
f, x का वर्ग है, और x का g अचर फलन 2 है।
दूसरे शब्दों में, आप 2 का वर्गमूल ज्ञात करना चाहते हैं।
यहां तक कि अगर आप वर्गमूल खोजने के बारे में लगभग कुछ भी नहीं जानते हैं, तो आप
शायद देख सकते हैं कि 1 वर्ग 2 से कम है, और 2 वर्ग 2 से बड़ा
है, तो आप महसूस करते हैं, आह, उन दो मानों के बीच कुछ समाधान होने वाला है।
और फिर यदि आप इसे और कम करना चाहते हैं, तो शायद आप आधे बिंदु
का वर्ग करने का प्रयास करें, 1. 5.
यह 2 निकला. 25, थोड़ा ज़्यादा, इसलिए आप 1 और 1 के बीच
के क्षेत्र पर ध्यान केंद्रित करेंगे। 5.
और इसी तरह, आप शायद देख सकते हैं कि यह कैसे चलता रहेगा, आप मध्यबिंदु
पर गणना करते रहेंगे और फिर अपने खोज स्थान को आधे में काट देंगे।
इसके बारे में सोचने का एक और तरीका, जो उच्च आयामों तक पहुंचने
के बाद हमारे लिए इसे आसान बना देगा, इसके बजाय समतुल्य प्रश्न पर
ध्यान केंद्रित करना होगा जब इन दो कार्यों के बीच अंतर शून्य हो।
उन शब्दों में, हमें इनपुट का एक क्षेत्र मिला जहां वह अंतर
एक छोर पर नकारात्मक था, और दूसरे छोर पर यह सकारात्मक था।
हमने इसे दो भागों में विभाजित किया, और जिस आधे हिस्से पर हमने अपना
ध्यान केंद्रित किया वह वह था जहां सबसे बाहरी बिंदुओं पर अलग-अलग संकेत थे।
इस तरह, हम हमेशा के लिए चलते रहने में सक्षम थे, सीमा पर अलग-अलग संकेतों के साथ
प्रत्येक क्षेत्र को लेते हुए, उसके हिस्सों के बीच एक छोटा सा क्षेत्र ढूंढते हुए, यह जानते
हुए कि अंततः हमें एक ऐसे बिंदु पर सीमित होना है जो बिल्कुल शून्य होने वाला है।
संक्षेप में, समीकरणों को हल करना हमेशा यह पता लगाने के रूप में तैयार किया जा सकता है कि एक
निश्चित फ़ंक्शन शून्य के बराबर है, और ऐसा करने के लिए, हमारे पास यह अनुमान है, यदि एफ एक
बिंदु पर सकारात्मक है और दूसरे बिंदु पर नकारात्मक है, तो आप बीच में कोई जगह ढूंढ सकते हैं जहां
यह शून्य है, कम से कम अगर सब कुछ बिना किसी अचानक उछाल के सुचारू रूप से बदलता है।
जो आश्चर्यजनक बात मैं आपको दिखाना चाहता हूं वह यह है कि आप
इस तरह की सोच को दो-आयामी समीकरणों में विस्तारित कर सकते हैं,
उन कार्यों के बीच समीकरण जिनके इनपुट और आउटपुट दोनों द्वि-आयामी हैं।
उदाहरण के लिए, जटिल संख्याएँ 2डी हैं, और यह उपकरण जो हम विकसित कर
रहे हैं वह जटिल समीकरणों का समाधान खोजने के लिए एकदम सही है।
अब, चूँकि हम इन 2डी फ़ंक्शंस के बारे में इतनी बात करने जा रहे हैं,
आइए एक संक्षिप्त कदम उठाएं और विचार करें कि हम इन्हें कैसे चित्रित करते हैं।
2डी इनपुट और 2डी आउटपुट के साथ एक फ़ंक्शन को ग्राफ़ करने के लिए चार
आयामों की आवश्यकता होगी, और यह हमारी 2डी स्क्रीन पर 3डी दुनिया में इतनी अच्छी
तरह से काम नहीं करेगा, लेकिन हमारे पास अभी भी कुछ अच्छे विकल्प हैं।
एक तो इनपुट स्पेस और आउटपुट स्पेस दोनों को एक साथ देखना है।
इनपुट स्पेस में प्रत्येक बिंदु आउटपुट स्पेस में एक विशेष बिंदु पर जाता है, और मैं दिखा सकता हूं
कि उस इनपुट बिंदु के चारों ओर घूमना आउटपुट स्पेस में कुछ आंदोलनों से कैसे मेल खाता है।
जिन सभी कार्यों पर हम विचार कर रहे हैं वे निरंतर होंगे, इस
अर्थ में कि इनपुट में छोटे छोटे बदलाव केवल आउटपुट में छोटे
छोटे बदलावों के अनुरूप होते हैं, कोई अचानक उछाल नहीं होता है।
हमारे पास एक अन्य विकल्प यह है कि हम आउटपुट स्पेस के मूल से उस आउटपुट बिंदु
तक तीर की कल्पना करें, और उस तीर का एक लघु संस्करण इनपुट बिंदु पर संलग्न करें।
यह हमें एक नज़र में यह समझ दे सकता है कि एक दिया गया इनपुट बिंदु कहाँ
जाता है, या पूर्ण वेक्टर फ़ील्ड को चित्रित करके कई अलग-अलग इनपुट बिंदु कहाँ जाते हैं।
और दुर्भाग्य से जब आप कई बिंदुओं पर ऐसा करते हैं तो यह काफी अव्यवस्थित हो
सकता है, इसलिए यहां मैं सभी तीरों को एक ही आकार का बनाता हूं, और इसका
मतलब यह है कि हम प्रत्येक आउटपुट बिंदु की दिशा का अंदाजा लगा सकते हैं।
लेकिन शायद द्वि-आयामी कार्यों को चित्रित करने का सबसे सुंदर तरीका, और जिसका हम इस वीडियो में सबसे
अधिक उपयोग करेंगे, वह उस आउटपुट स्पेस में प्रत्येक बिंदु को एक रंग के साथ जोड़ना है।
यहां हमने रंगों का उपयोग किया है, अर्थात जहां रंग इंद्रधनुष या रंग चक्र के
साथ गिरता है, मूल से दूर की दिशा के अनुरूप, और हम मूल से
दूरी के अनुरूप करने के लिए अंधेरे या चमक का उपयोग कर रहे हैं।
उदाहरण के लिए, आउटपुट की इस श्रृंखला पर ध्यान केंद्रित करते हुए, ये सभी बिंदु लाल हैं, लेकिन
जो मूल के करीब हैं वे थोड़े गहरे हैं, और जो दूर हैं वे थोड़े चमकीले हैं।
और आउटपुट की इस श्रृंखला पर ध्यान केंद्रित करते हुए, सभी बिंदु हरे हैं,
और फिर, मूल के करीब का मतलब गहरा है, दूर का मतलब हल्का है।
और इसी तरह, हम यहां केवल प्रत्येक दिशा को एक विशिष्ट
रंग निर्दिष्ट कर रहे हैं, सब कुछ लगातार बदल रहा है।
आप देख सकते हैं कि यहां अंधेरे और चमक का अंतर बहुत
सूक्ष्म है, लेकिन इस वीडियो के लिए, हम केवल आउटपुट की
दिशा की परवाह करते हैं, परिमाण, रंग या चमक की नहीं।
चमक के बारे में आपके लिए ध्यान देने योग्य एक महत्वपूर्ण बात यह है कि मूल
के निकट, जिसकी कोई विशेष दिशा नहीं होती, सभी रंग फीके पड़कर काले हो जाते हैं।
तो फ़ंक्शंस के बारे में सोचने के लिए, अब जब हमने प्रत्येक आउटपुट के लिए एक रंग
तय कर लिया है, तो हम इनपुट स्पेस में प्रत्येक बिंदु को उस बिंदु के रंग के
आधार पर रंगकर 2डी फ़ंक्शंस की कल्पना कर सकते हैं जहां यह आउटपुट स्पेस में आता है।
मुझे उस इनपुट स्पेस से कई अलग-अलग बिंदुओं की कल्पना करना पसंद है, जो आउटपुट स्पेस में उनके
संबंधित आउटपुट पर कूदते हैं, फिर उस बिंदु के रंग के आधार पर चित्रित होते हैं जहां
वे उतरते हैं, और फिर इनपुट स्पेस में जहां से वे आए थे, वहां वापस कूदते हैं।
इनपुट स्पेस में प्रत्येक बिंदु के लिए ऐसा करते हुए, आप उस इनपुट स्पेस को
देखकर यह समझ सकते हैं कि फ़ंक्शन प्रत्येक बिंदु को कहां ले जाता है।
उदाहरण के लिए, बाईं ओर गुलाबी बिंदुओं की यह पट्टी हमें बताती है कि वे सभी बिंदु गुलाबी
दिशा में कहीं मैप किए जाते हैं, जो कि आउटपुट स्पेस के निचले बाएँ भाग में है।
इसके अलावा वे तीन बिंदु जो काले हैं और उनके चारों
ओर बहुत सारे रंग हैं, वे शून्य पर जाते हैं।
ठीक है, तो 1डी मामले की तरह, 2डी फ़ंक्शन के समीकरणों को हल करने को हमेशा
यह पूछकर दोबारा तैयार किया जा सकता है कि कोई निश्चित फ़ंक्शन शून्य के बराबर है।
तो अभी हमारी चुनौती यही है, एक एल्गोरिदम बनाएं जो यह पता लगाए कि
किसी दिए गए 2डी फ़ंक्शन के कौन से इनपुट बिंदु शून्य पर जाते हैं।
आप यह बता सकते हैं कि यदि आप उन काले बिंदुओं को देखकर इस तरह के रंगीन मानचित्र
को देख रहे हैं, तो आप पहले से ही जानते हैं कि फ़ंक्शन के शून्य कहाँ हैं।
तो क्या वह मायने रखता है?
ध्यान रखें कि इस तरह का आरेख बनाने के लिए, हमने कंप्यूटर को समतल पर सभी
पिक्सेल पर फ़ंक्शन की गणना करने के लिए कहा है, लेकिन हमारा लक्ष्य एक अधिक
कुशल एल्गोरिदम ढूंढना है जिसके लिए केवल यथासंभव कुछ बिंदुओं पर फ़ंक्शन की गणना करने की
आवश्यकता होती है , ऐसा कहने के लिए, केवल रंगों का एक सीमित दृष्टिकोण है।
और अधिक सैद्धांतिक दृष्टिकोण से भी, एक सामान्य निर्माण करना अच्छा होगा जो हमें किसी
दिए गए क्षेत्र के अंदर शून्य मौजूद है या नहीं, इसकी शर्तें बताता है।
याद रखें, एक आयाम में मुख्य अंतर्दृष्टि यह थी कि यदि एक सतत कार्य एक बिंदु
पर सकारात्मक है और दूसरे पर नकारात्मक है, तो बीच में कहीं यह शून्य होना चाहिए।
तो हम इसे दो आयामों में कैसे विस्तारित करें?
हमें संकेतों के बारे में बात करने के लिए किसी प्रकार के एनालॉग की आवश्यकता है।
संकेत क्या हैं, इसके बारे में सोचने का एक तरीका दिशाएँ हैं।
सकारात्मक का मतलब है कि आप संख्या रेखा के साथ दाईं ओर इशारा कर रहे
हैं, और नकारात्मक का मतलब है कि आप बाईं ओर इशारा कर रहे हैं।
द्वि-आयामी मात्राओं की भी दिशा होती है, लेकिन उनके लिए विकल्प बहुत व्यापक होते
हैं, वे संभावनाओं के पूरे चक्र में कहीं भी इंगित कर सकते हैं।
तो उसी तरह जैसे एक आयाम में हम पूछ रहे थे कि क्या कोई दिया गया
फ़ंक्शन किसी सीमा की सीमा पर सकारात्मक या नकारात्मक है, जो कि केवल दो बिंदु हैं,
2d फ़ंक्शन के लिए हम एक क्षेत्र की सीमा को देखने जा रहे हैं, जो एक
लूप है, और उस सीमा के साथ फ़ंक्शन के आउटपुट की दिशा के बारे में पूछें।
उदाहरण के लिए, हम देखते हैं कि इस शून्य के चारों ओर इस लूप
के साथ, आउटपुट हर संभव दिशा से गुजरता है, इंद्रधनुष के सभी रंग,
लाल, पीला, हरा, नीला, वापस लाल और रास्ते में बीच में सब कुछ।
लेकिन यहां इस लूप के साथ, इसके अंदर कोई शून्य नहीं होने के कारण, आउटपुट हर रंग के माध्यम से नहीं
जाता है, यह कुछ नारंगी रंगों के माध्यम से जाता है, लेकिन कभी भी हरा या नीला नहीं होता है।
और यह आशाजनक है, ऐसा लगता है कि चीजें एक आयाम में कैसे काम करती हैं।
शायद उसी तरह से यदि एक 1d फ़ंक्शन 1d क्षेत्र की सीमा पर दोनों संभावित संकेत
लेता है, तो अंदर कहीं शून्य था, हम परिकल्पना कर सकते हैं कि यदि एक
2d फ़ंक्शन सभी संभावित दिशाओं, सभी संभावित रंगों के आउटपुट को हिट करता है किसी
2d क्षेत्र की सीमा, तो उस क्षेत्र के अंदर कहीं इसे शून्य पर जाना होगा।
तो यह हमारा अनुमान है, और एक क्षण रुककर सोचें कि
क्या यह सच होना चाहिए, और यदि हां तो क्यों।
यदि हम किसी इनपुट बिंदु के चारों ओर एक छोटे लूप के बारे में सोचना शुरू करते हैं, तो हम जानते
हैं कि चूंकि सब कुछ निरंतर है, हमारा फ़ंक्शन इसे संबंधित आउटपुट के पास कुछ छोटे लूप में ले जाता है।
लेकिन देखिए, अधिकांश छोटे लूपों के लिए, आउटपुट रंग में भिन्न होता है।
यदि आप शून्य के अलावा कोई आउटपुट बिंदु चुनते हैं, और उसके पास एक पर्याप्त तंग
लूप बनाते हैं, तो लूप के सभी रंग उस बिंदु के समान रंग के होंगे।
यहाँ पर एक तंग लूप पूरी तरह से नीला है, यहाँ पर एक तंग लूप
पूरी तरह से पीला है, आपको निश्चित रूप से इंद्रधनुष के हर रंग नहीं मिलेंगे।
एकमात्र बिंदु जहां आप सभी रंग प्राप्त करते हुए भी इसके चारों
ओर लूप कस सकते हैं वह रंगहीन मूल, शून्य ही है।
तो वास्तव में यह मामला है कि यदि आपके पास इंद्रधनुष के हर रंग के
माध्यम से लूप चल रहे हैं, कस रहे हैं और कस रहे हैं, एक
बिंदु पर संकीर्ण हो रहे हैं, तो वह बिंदु वास्तव में शून्य होना चाहिए।
और इसलिए आइए हमारे एक-आयामी समीकरण सॉल्वर की तरह एक 2डी समीकरण सॉल्वर स्थापित करें।
जब हमें एक बड़ा क्षेत्र मिले जिसकी सीमा हर रंग से होकर गुजरती है, तो इसे
दो भागों में विभाजित करें, और फिर प्रत्येक आधे हिस्से की सीमा पर रंगों को देखें।
यहां दिखाए गए उदाहरण में, बाएं आधे हिस्से की सीमा सभी रंगों से नहीं गुजरती है,
उदाहरण के लिए, नारंगी पीले रंग की दिशाओं को मैप करने वाला कोई बिंदु नहीं है।
इसलिए मैं यह कहने के तरीके के रूप में इस क्षेत्र को धुंधला कर दूंगा कि हम इसे और अधिक खोजना नहीं चाहते हैं।
दाहिना आधा भाग सभी रंगों से गुजरता है, हरे रंग की दिशा में बहुत समय
बिताता है, फिर पीले नारंगी लाल, साथ ही नीले बैंगनी गुलाबी से गुजरता है।
अब याद रखें, इसका मतलब यह है कि इस सीमा के
बिंदु सभी संभावित दिशाओं के आउटपुट पर मैप हो जाते हैं।
इसलिए हम इसे आगे खोजेंगे, फिर से उप-विभाजित करेंगे और प्रत्येक क्षेत्र के लिए सीमा की जाँच करेंगे।
शीर्ष की सीमा पूरी तरह हरी है, इसलिए हम वहां खोजना बंद कर देंगे।
लेकिन निचला भाग इतना रंगीन है कि इसे उपविभाजित किया जा सकता है।
और ऐसे ही आगे बढ़ते रहो.
जांचें कि किस उपक्षेत्र की सीमा सभी संभावित रंगों को कवर करती है, जिसका अर्थ
है कि उस सीमा के बिंदु सभी संभावित दिशाओं में मैप किए जाते हैं,
और उन क्षेत्रों को आधे में काटते रहें जैसे हमने एक-आयामी मामले के लिए किया
था, अंततः हमें फ़ंक्शन पर शून्य पर ले जाया गया- ओह, एक सेकंड रुको.
यहां क्या हुआ?
नीचे दाईं ओर के अंतिम उपविभाजनों में से कोई भी सभी रंगों से
होकर नहीं गुजरा, इसलिए हमारा एल्गोरिदम रुक गया क्योंकि वह उनमें से किसी
को भी खोजना नहीं चाहता था, लेकिन उसे शून्य भी नहीं मिला।
ठीक है, यहाँ स्पष्ट रूप से कुछ गड़बड़ है।
और यह ठीक है, गलत होना गणित करने का एक नियमित हिस्सा है।
यदि हम पीछे मुड़कर देखें, तो हमारे पास यह परिकल्पना थी, और यह हमें
इस प्रस्तावित एल्गोरिदम तक ले गई, इसलिए हम कहीं न कहीं गलत थे।
और गणित में अच्छा होना पहली बार में सही होने के बारे में
नहीं है, यह ध्यान से पीछे देखने और गलतियों को समझने और उन्हें
ठीक करने के तरीके को समझने के लचीलेपन के बारे में है।
अब यहाँ समस्या यह है कि हमारे पास एक ऐसा क्षेत्र था जिसकी सीमा हर रंग से होकर गुजरती थी,
लेकिन जब हमने इसे बीच में विभाजित किया, तो किसी भी उपक्षेत्र की सीमा हर रंग से नहीं गुज़री,
हमारे पास कोई विकल्प नहीं था कि आगे कहाँ खोज करते रहें, और इसने शून्य को तोड़ दिया खोजक.
अब एक आयाम में, इस तरह की चीज़ कभी नहीं हुई।
किसी भी समय आपके पास एक अंतराल होता है जिसके समापन बिंदुओं पर अलग-अलग संकेत
होते हैं, यदि आप इसे विभाजित करते हैं, तो आप जानते हैं कि आपको
कुछ उप-अंतराल मिलने की गारंटी है जिसके समापन बिंदुओं पर भी अलग-अलग संकेत हैं।
या दूसरे तरीके से कहें तो, जब भी आपके पास दो अंतराल हों
जिनके समापन बिंदु संकेत नहीं बदलते हैं, यदि आप उन्हें जोड़ते हैं, तो
आपको एक बड़ा अंतराल मिलेगा जिसके समापन बिंदु भी संकेत नहीं बदलते हैं।
लेकिन दो आयामों में, ऐसे दो क्षेत्र ढूंढना संभव है जिनकी सीमाएं
हर रंग से नहीं गुजरती हैं, लेकिन जिनकी सीमाएं मिलकर एक ऐसा
क्षेत्र बनाती हैं जिसकी सीमा हर रंग से होकर गुजरती है।
और इस तरह, हमारा प्रस्तावित शून्य-खोज एल्गोरिदम टूट गया।
वास्तव में, यदि आप इसके बारे में सोचते हैं, तो आप एक बड़ा लूप पा सकते
हैं जिसकी सीमा हर संभव रंग से होकर गुजरती है, इसके अंदर कोई शून्य नहीं है।
अब इसका मतलब यह नहीं है कि हम छोटे लूपों के बारे में अपने दावों में गलत थे जब हमने कहा
था कि हर रंग से गुजरने वाले एक हमेशा के लिए संकीर्ण होने वाले लूप को शून्य पर संकीर्ण होना होगा।
लेकिन जिस चीज़ ने हमारे लिए गड़बड़ी पैदा कर दी वह यह है कि जब आप क्षेत्रों
को जोड़ते हैं तो यह मेरी-सीमा-हर-रंग-या-नहीं संपत्ति को अच्छे, पूर्वानुमानित तरीके से संयोजित नहीं करती है।
लेकिन चिंता न करें, यह पता चला है कि हम इसे एक अधिक परिष्कृत संपत्ति में थोड़ा
संशोधित कर सकते हैं जो हमें वह देने के लिए जोड़ती है जो हम चाहते हैं।
विचार यह है कि केवल यह पूछने के बजाय कि क्या हम लूप के किसी
बिंदु पर कोई रंग पा सकते हैं, आइए अधिक सावधानीपूर्वक नज़र रखें कि जब
हम उस लूप के चारों ओर चलते हैं तो ये रंग कैसे बदलते हैं।
आइए मैं आपको एक उदाहरण से समझाता हूं कि मेरा क्या मतलब है।
हम पर नज़र रखने में मदद के लिए मैं यहां कोने में एक छोटा रंगीन पहिया रखूंगा।
जब इनपुट के पथ पर रंग इंद्रधनुष के माध्यम से एक विशिष्ट
दिशा में चलते हैं, लाल से पीला, पीला से हरा, हरा से
नीला, या नीला से लाल, तो आउटपुट दक्षिणावर्त दिशा में घूमता है।
लेकिन दूसरी ओर, यदि रंग इंद्रधनुष के माध्यम से दूसरे तरीके से चलते हैं, नीले से हरे,
हरे से पीले, पीले से लाल, या लाल से नीले, तो आउटपुट वामावर्त झूल रहा है।
इसलिए यहां इस छोटे रास्ते पर चलते हुए, रंग रंग चक्र के माध्यम से
दक्षिणावर्त दिशा में पांचवां हिस्सा घुमाते हैं, और यहां इस पथ पर चलते
हुए, रंग चक्र के माध्यम से दक्षिणावर्त दिशा में पांचवां हिस्सा घुमाते हैं।
निःसंदेह, इसका मतलब यह है कि यदि आप एक के बाद एक, दोनों रास्तों से
गुजरते हैं, तो रंग दक्षिणावर्त दिशा में कुल मिलाकर दो-पाँचवें भाग में घूमते हैं।
वाइंडिंग की कुल मात्रा बस जुड़ जाती है, और यह महत्वपूर्ण होने जा रही
है, यह एक प्रकार का सीधा संयोजन है जो हमारे लिए उपयोगी होगा।
जब मैं वाइंडिंग की कुल मात्रा कहता हूं, तो मैं चाहता हूं कि आप एक पुराने ज़माने के ओडोमीटर की कल्पना करें जो तीर के दक्षिणावर्त
दिशा में घूमने पर आगे की ओर टिक करता है, लेकिन जब तीर वामावर्त दिशा में घूमता है तो पीछे की ओर टिक जाता है।
इसलिए वामावर्त वाइंडिंग को नकारात्मक क्लॉकवाइज वाइंडिंग के रूप में गिना जाता है।
आउटपुट बहुत अधिक घूम सकते हैं, लेकिन यदि उनमें से कुछ
मोड़ विपरीत दिशा में है, तो यह रद्द हो जाता है।
उदाहरण के लिए, यदि आप इस पथ पर आगे बढ़ते हैं, और फिर उसी पथ पर पीछे
की ओर बढ़ते हैं, तो वाइंडिंग की कुल मात्रा शून्य हो जाती है, पीछे की ओर की
गति वस्तुतः पहले देखे गए रंगों के माध्यम से रिवाइंड होती है, पिछली सभी वाइंडिंग को उलट
देती है, और वापस लौट आती है ओडोमीटर वापस वहीं ले जाएँ जहाँ से शुरू हुआ था।
अपने उद्देश्यों के लिए, हम लूप के साथ-साथ वाइंडिंग को देखने की सबसे अधिक परवाह करेंगे।
उदाहरण के लिए, मान लें कि हम इस पूरे लूप के चारों ओर दक्षिणावर्त घूमते हैं।
आउटपुट में हमें कुल तीन पूर्ण दक्षिणावर्त घुमावों के आसपास हवा का सामना करना पड़ता है, रंग इंद्रधनुष
के माध्यम से घूमते हैं, क्रम में, लाल से फिर से लाल, और फिर से, और फिर से।
गणितज्ञों द्वारा प्रयुक्त शब्दजाल में, हम कहते हैं कि
इस लूप के साथ, कुल वाइंडिंग संख्या 3 है।
अन्य लूपों के लिए, यह कोई अन्य पूर्ण संख्या हो सकती है, शायद बड़ी संख्या हो सकती
है यदि आउटपुट कई बार घूमता है क्योंकि इनपुट एक ही लूप के चारों ओर घूमता है,
या यह एक छोटी संख्या हो सकती है यदि आउटपुट केवल एक या दो बार घूमता है।
या वह वाइंडिंग संख्या एक ऋणात्मक पूर्णांक भी हो सकती है, यदि जब हम लूप
के चारों ओर दक्षिणावर्त चलते हैं तो आउटपुट वामावर्त दिशा में घूम रहा होता है।
लेकिन किसी भी लूप के साथ, वाइंडिंग की यह कुल मात्रा एक पूर्ण संख्या होनी चाहिए।
मेरा मतलब है, जब तक आप वापस वहीं पहुंचेंगे जहां से आपने शुरुआत
की थी, आपके पास वही आउटपुट होगा जिससे आपने शुरुआत की थी।
संयोगवश, यदि पथ में वास्तव में एक बिंदु है जहां आउटपुट बिल्कुल
शून्य है, तो तकनीकी रूप से आप उस पर एक घुमावदार संख्या
परिभाषित नहीं कर सकते, क्योंकि आउटपुट की कोई विशेष दिशा नहीं है।
यह हमारे लिए कोई समस्या नहीं होने वाली है, क्योंकि हमारा पूरा लक्ष्य शून्य ढूंढना
है, इसलिए यदि यह कभी आता है, तो हम जल्दी ही बाहर हो जाएंगे।
इन घुमावदार संख्याओं के बारे में ध्यान देने वाली मुख्य बात यह है कि जब आप
पथों को बड़े पथों में जोड़ते हैं तो वे अच्छी तरह से जुड़ जाते हैं।
लेकिन हम वास्तव में जो चाहते हैं वह यह है कि जब हम बड़े क्षेत्र बनाने के लिए
क्षेत्रों को जोड़ते हैं तो क्षेत्रों की सीमाओं के साथ घुमावदार संख्याएं अच्छी तरह से जुड़ जाएं।
तो क्या हमारे पास वह संपत्ति है?
अच्छा, देख लो.
जैसे ही हम बाईं ओर इस क्षेत्र के चारों ओर दक्षिणावर्त घूमते हैं, घुमावदार
संख्या इन चार रास्तों से आने वाली घुमावदार संख्याओं का योग होती है।
और जब हम दाहिनी ओर इस क्षेत्र के चारों ओर दक्षिणावर्त घूमते हैं
तो इन चार रास्तों से आने वाली घुमावदार संख्याओं का योग होता है।
और जब हम उन दो क्षेत्रों को एक बड़े क्षेत्र में जोड़ते हैं, तो
उनमें से अधिकांश पथ बड़े क्षेत्र की दक्षिणावर्त सीमा का हिस्सा बन जाते हैं।
और जहां तक उन दो रास्तों का सवाल है जो नहीं हैं?
वे पूरी तरह से रद्द कर देते हैं, उनमें से एक बिल्कुल
विपरीत है, दूसरे की रिवाइंडिंग जैसा कि हमने पहले देखा था।
इसलिए क्षेत्रों की सीमाओं पर घुमावदार संख्याएँ ठीक उसी तरह जुड़ती हैं जिस तरह हम चाहते हैं।
इसके अलावा ध्यान दें, उन्मुख सीमाओं को इस तरह अच्छी तरह से जोड़ने के बारे में यह तर्क
गणित में बहुत बार आता है, और इसे अक्सर स्टोक्स प्रमेय के नाम से जाना जाता है।
आपमें से जिन लोगों ने मल्टीवेरिएबल कैलकुलस का अध्ययन किया है, वे इसे उस संदर्भ से पहचान सकते हैं।
तो अब, अंततः, घुमावदार संख्याओं के साथ, हम अपने समीकरण हल करने के लक्ष्यों पर वापस आ सकते हैं।
इस क्षेत्र के साथ समस्या जो हमने पहले देखी थी वह यह है कि भले ही
इसकी सीमा सभी संभावित रंगों से होकर गुजरती थी, लेकिन वाइंडिंग संख्या वास्तव में शून्य थी।
आउटपुट लगभग आधे रास्ते में घूमते रहे, पीले से लाल होते हुए, और फिर वामावर्त दिशा में
दूसरी दिशा में जाना शुरू कर दिया, फिर नीले रंग में जाना जारी रखा और दूसरे रास्ते
से लाल पर प्रहार करते रहे, सब कुछ इस तरह से कि कुल वाइंडिंग शून्य हो गई।
लेकिन अगर आपको एक लूप मिलता है जो न केवल हर रंग को हिट करता है, बल्कि इसमें गैर-शून्य
वाइंडिंग संख्या की मजबूत स्थिति होती है, तो यदि आप इसे आधे में विभाजित करते हैं, तो आपको
गारंटी दी जाती है कि कम से कम उन हिस्सों में से एक में एक है गैर-शून्य वाइंडिंग संख्या
भी, क्योंकि चीजें अच्छी तरह से उस तरह से जुड़ती हैं जिस तरह से हम उन्हें चाहते हैं।
तो इस तरह, आप आगे बढ़ते रह सकते हैं, एक बिंदु पर और आगे सीमित होते जा सकते हैं।
और जैसे ही आप एक बिंदु पर संकीर्ण होते हैं, आप छोटे लूपों के साथ ऐसा कर रहे होंगे
जिनमें गैर-शून्य घुमावदार संख्याएं होती हैं, जिसका अर्थ है कि वे सभी संभावित रंगों से गुजरते हैं, और इसलिए,
जैसा कि मैंने पहले कहा था, जिस बिंदु पर वे संकीर्ण हो रहे हैं पर शून्य होना चाहिए.
और बस!
हमने अब एक द्वि-आयामी समीकरण सॉल्वर बनाया है, और इस
बार, मैं वादा करता हूं, कोई बग नहीं हैं।
इस कार्य को करने के लिए वाइंडिंग नंबर ही वह उपकरण है जिसकी हमें आवश्यकता होती है।
अब हम ऐसे समीकरणों को हल कर सकते हैं जो इस तरह दिखते हैं कि दो आयामों में x का f, x
के g के बराबर कहां है, बस इस बात पर विचार करके कि f और g के बीच का अंतर कैसा है।
जब भी हमारे पास एक लूप होता है जिसकी वाइंडिंग संख्या शून्य नहीं होती है, तो हम इस एल्गोरिदम
को उस पर चला सकते हैं, और हमें इसके भीतर कहीं न कहीं समाधान खोजने की गारंटी है।
और इससे भी अधिक, एक आयाम की तरह, यह एल्गोरिदम अविश्वसनीय रूप से कुशल है।
हम प्रत्येक दौर में अपने क्षेत्र के आधे आकार को सीमित करते रहते हैं, इस प्रकार शून्य पर
तेजी से संकीर्ण होते जाते हैं, और हर समय, हमें केवल इन लूपों के बिंदुओं के साथ फ़ंक्शन
के मान की जांच करनी होती है, न कि इसे कई पर जांचना होता है आंतरिक बिंदु.
तो कुछ अर्थों में, किया गया समग्र कार्य केवल खोज स्थान की
परिधि के समानुपाती होता है, पूरे क्षेत्र का नहीं, जो आश्चर्यजनक है।
अब एक बार जब आप समझ जाते हैं कि क्या हो रहा है, तो इसे कार्य करते हुए देखना,
इसे कुछ फ़ंक्शन देना और इसे शून्य की खोज करने देना अजीब रूप से मंत्रमुग्ध करने वाला है।
जैसा कि मैंने पहले कहा, सम्मिश्र संख्याएँ द्वि-आयामी होती हैं, तो
आइए इसे सम्मिश्र संख्याओं वाले कुछ समीकरणों पर लागू करें।
उदाहरण के लिए, यहां जटिल तल पर फ़ंक्शन x के शून्य से पांचवें
शून्य x शून्य से एक तक का पता लगाने वाला एल्गोरिदम है।
इसकी शुरुआत उद्गम के आसपास के एक बहुत बड़े क्षेत्र पर विचार
करके हुई, जो अंततः 5 की घुमावदार संख्या के साथ समाप्त हुई।
हर बार जब आपको गैर-शून्य वाइंडिंग संख्या वाला एक लूप मिलता है, तो आप इसे आधे
में विभाजित करते हैं, और दो छोटे लूपों की वाइंडिंग संख्या का पता लगाते हैं।
उनमें से किसी एक या दोनों में गैर-शून्य वाइंडिंग नंबर होने की गारंटी है, और जब
आप इसे देखते हैं, तो आप जानते हैं कि उस छोटे लूप के अंदर कहीं शून्य
है, इसलिए आप उसी तरह से आगे बढ़ते रहें, छोटी जगह की खोज करते रहें।
यदि हम जिस पथ पर गणना कर रहे हैं वह शून्य पर ठोकर खाता है, जो वास्तव में इस उदाहरण के लिए
यहां दाहिने आधे हिस्से में एक बार हुआ था, तो हम एक क्षेत्र की खोज करना भी बंद कर देते हैं।
वे दुर्लभ घटनाएँ घुमावदार संख्याओं की गणना करने की हमारी
क्षमता में बाधा डालती हैं, लेकिन अरे, हमें शून्य मिला।
और जहां तक उन लूपों की बात है जिनकी वाइंडिंग संख्या शून्य है, तो आप उन्हें आगे नहीं तलाशेंगे।
हो सकता है कि उनके अंदर कोई समाधान हो, हो सकता है कि उनके पास न हो, हमारे पास कोई गारंटी नहीं है।
और हमारे समीकरण सॉल्वर को इसी तरह से जारी रखने से, यह अंततः
इस बहुपद के लिए बहुत सारे शून्य में परिवर्तित हो जाता है।
वैसे, यह कोई संयोग नहीं है कि इस
उदाहरण में कुल वाइंडिंग संख्या 5 थी।
जटिल संख्याओं के साथ, x से n तक का ऑपरेशन सीधे आउटपुट के मूल के चारों ओर n
बार घूमने से मेल खाता है जैसे आप इनपुट के मूल के चारों ओर एक बार चलते हैं।
इसलिए बहुपद के साथ, पर्याप्त बड़े इनपुट के लिए, अग्रणी पद
के अलावा प्रत्येक पद तुलना में महत्वहीन हो जाता है।
तो कोई भी जटिल बहुपद जिसका अग्रणी पद x से n है, में
एक बड़े पर्याप्त लूप के चारों ओर n की घुमावदार संख्या होती है।
और इस तरह, हमारी घुमावदार संख्या तकनीक वास्तव में गारंटी देती
है कि प्रत्येक जटिल बहुपद में एक शून्य होता है।
यह इतना महत्वपूर्ण तथ्य है कि गणितज्ञ इसे बीजगणित का मूलभूत प्रमेय कहते हैं।
इस तरह के समीकरणों के संख्यात्मक समाधान खोजने के लिए एक एल्गोरिदम का होना
बेहद व्यावहारिक है, लेकिन बीजगणित का मौलिक प्रमेय इस बात का एक अच्छा उदाहरण
है कि ये घुमावदार संख्याएं सैद्धांतिक स्तर पर भी काफी उपयोगी हैं, जो व्यापक
वर्ग के लिए समाधान के अस्तित्व की गारंटी देती हैं। उपयुक्त स्थितियों के लिए
समीकरण, जो गणितज्ञों द्वारा सोचने से कहीं अधिक पसंद की जाने वाली चीज़ है।
मैं आपको एक अनुवर्ती वीडियो में टोपोलॉजी के संदर्भ में इसके कुछ और अद्भुत
अनुप्रयोग दिखाऊंगा, जिसमें एक पुराने 3ब्लू1ब्राउन वीडियो से एक गलती को सुधारना शामिल है।
कौन सा?
खैर, इस चैनल पर सभी वीडियो, सब कुछ देखें और देखें
कि क्या आप पहले त्रुटि का पता लगा सकते हैं।
इस वीडियो के प्राथमिक लेखक 3ब्लू1ब्राउन टीम के
नवीनतम सदस्यों में से एक, श्रीधर रमेश हैं।