היום אנחנו הולכים לדבר על אחד מקטעי המתמטיקה האהובים עלי בכל הזמנים.
זה בסיסי להפליא להנדסה, למתמטיקה עצמה, למכניקת הקוונטים, אבל זה משהו שיש לו שם נורא ואיום.
אנחנו קוראים להם מספרים מרוכבים.
וגרוע מזה, את הדברים שמביאים למספרים מרוכבים אנחנו קוראים למספרים דמיוניים.
ולפני שניכנס למשהו מזה, מה שאני רוצה לעשות זה להתחיל עם סוג של סקר,
רק כדי לסקר את הקהל לראות מה אתם יכולים להחשיב כמציאותי.
מה אתה מחשיב כקיים כשזה מגיע למספרים?
אז כבר עשינו כמה סקרים באנימציות החימום, אבל בתור סקר רציני מסוגים,
כזה שלמעשה יעזור לי לראות מאיפה אתה מגיע לפני שנתחיל את השיעור כאן,
אני רק רוצה שואל אותך שאלה מאוד פשוטה, בסדר?
אז בואו נמשיך ונסקר את זה כאן.
משוך אותו למעלה.
והו, מכל סיבה שהיא, נראה שאנחנו מתקשים לבחון את הסקר הזה.
הממ.
בסדר, הנה.
לקח קצת עיכוב שם.
בין הערכים 2, שורש ריבועי של 2, שורש ריבועי של שלילי 1, ואינסוף,
שהיית מחשיבה באופן אישי כקיים באמת, מה המשמעות של הקיים באמת עבורך?
אז בתיאוריה, אם אתם הולכים ל-3b1b.
co slash live, אתה אמור להיות מסוגל לענות על זה,
ואז הנתונים הסטטיסטיים המבוססים על התשובות שלך יתחילו לאכלס את המסך.
לא נדע למה מתייחסות התשובות הללו.
כרגע, כל מה שאנחנו יודעים זה שיש מישהו שיש לו ליד, עוד אחד שנמצא די קרוב מאחוריו,
וככל שהתשובות שלך יגיעו וכשהשרתים מעכלים אותן, נתחיל לראות כמה מהסטטיסטיקות כאן .
אם אתה הולך לדף הזה, אגב, 3b1b.
co slash live, שמפנה מחדש ל-itempool.
com, מה שאתה הולך למצוא הוא בחלק העליון ביותר שאתה יכול לשאול שאלה בטוויטר,
וכל מה שעומד לעשות זה בעצם לפתוח ציוץ שיכיל את ההאשטאג,
מתמטיקה לנעילה, וזו הדרך שאנחנו הולכים לעשות שאלות לזה.
במקום צ'אט חי, בכל פעם שיש לך שאלה או הערה שאתה רוצה, אתה יודע,
להכניס לשיעור ולתת לזה להיות חלק מהדיון, היא תעלה כאן, ונראה שכבר יש לנו אחד.
זה מאת יאש דייב, ששואל אם אפשר לשנות את השם של המספרים המרוכבים
והמספרים הכביכול דמיוניים למשהו יותר אינטואיטיבי,
לשם שמשדר את העובדה שיש להם יישומים רבים בעולם האמיתי, איך הייתם קוראים להם?
לא יכולתי להיות מאושר יותר ששאלת, יאש.
אז יש לי חבר אחד שנראה מאוד נלהב מהעובדה שאנחנו צריכים לקרוא להם מספרים ערמומיים.
באופן אישי, אני מאוד אוהב לנסות לקשר ספינינג וסיבוב,
וזה אחד הדברים שנדבר עליהם בשיעור של היום, היא העובדה שמה שאנו מכנים מספרים מרוכבים,
מה שאנו מכנים מספרים דמיוניים, חלק מה השימושים העיקריים שהם הגיעו מתיאורים
מאוד אלגנטיים של איך לסובב דברים, ואני מקווה שתבין קצת למה אני מתכוון כשאנחנו
ממשיכים עם זה.
אז בסקר שלנו, כששואלים אתכם איזה מספרים אתם מחשיבים כקיימים באמת,
וזו כמובן שאלה סובייקטיבית, אין כאן תשובה נכונה או לא נכונה.
אני באמת סקרן, למעשה, איך זה מתפרק, כי זה בכלל לא קונצנזוס חזק בכיוון אחד.
נראה שיש לנו שלושה מתמודדים מובילים, ואחר כך שלושה שנופלים די שווה מאחורי זה,
אז בואו נמשיך ונסתכל.
מה אתה מחשיב כקיים באמת כשזה מגיע למספרים?
עכשיו, אני יכול לדמיין אילו מהן עשויות להיות השניים המובילים,
אבל אני מאוד סקרן לגבי העובדה שיש שלושה שכולם חופפים זה לזה שם,
ונראה כאילו אני מקבל קצת עיכוב לפני לחשוף, אז יש סוג של הפסקה דרמטית נחמדה זו.
אני אגיד לך, לי אישית, אני מרגיש שזה מאוד טיפשי לענות על כל דבר שהוא גם,
זה לא כולם או אף אחד מהם.
אני יכול אולי להבין אם מישהו רוצה להתייחס לאינסוף כמשהו שונה, כי זה לא מוגדר.
יש הרבה דברים שונים שאולי זה אומר, אבל במידה ומספרים קיימים בכלל,
אם אתה מחשיב מה זה מספר להיות דבר אמיתי, אז זה יהיה.
.
הו בנאדם, אני לא מאמין שאנחנו מתעכבים בעניין הזה.
תיקנו את זה גם באמצעות שידור חי, אבל אני מניח שתהיה תנודה בין מתי זה עובד למתי זה לא.
אבל עבורי באופן אישי, בעצם, בכל פעם שיש לך מבנה מספרי שמועיל בעולם האמיתי,
אתה יודע, אני מחשיב את זה לאמיתי.
הייתי אומר שאם זה משהו שבאמת שימושי באפליקציה, אז הוא אמיתי כמו מילים, נכון?
לעולם לא תתקל במילה מופשטת כמו אושר בחוץ, אבל יש לה סוג של מציאות במוחנו,
ודברים כמו השורש של שניים, שאתה לא יכול לבטא כשבר,
או דברים כמו ה שורש ריבועי של שלילי אחד שלא מופיע בין מספרים נורמליים אמיתיים,
אתה יודע, גם אם הם עשויים להיראות קצת שונים.
הו, זה כל כך חבל.
אני באמת סקרן לראות מה התשובות שלך, אבל זה לא מופיע לי,
מה שאני מניח אומר שנצטרך להמשיך עם השיעור, אבל זה כנראה יתחיל לעבוד עד הסוף ואולי
נוכל למשוך דברים למעלה שוב.
אז תן לי להתקדם ולקחת את זה משם.
מה שהייתי רוצה לעשות עבורכם היום, בעצם, הוא להראות לכם את המובן שבו מספרים דמיוניים
שימושיים, המספרים המרוכבים שימושיים, ומשם אולי לנסות להחדיר להם קצת יותר מציאות.
אני לא מניח שאתה יודע מה הם עדיין, זה נועד להיות פריימר בסיסי,
אבל בואו פשוט נצלול פנימה, בסדר?
הסוף, אגב, הסוף כאן, אני רוצה לדבר על שתי פונקציות טריגונומטריות שונות,
וזה סוג של הדבר שאנחנו הולכים לבנות אליו, שתי זהויות מהטריגונומטריה, ואני מבין שאולי,
הו , הזהויות המסובכות האלה מהטריגונומטריה לא הולכות להיות הדרך הטובה ביותר לפתות
אנשים מסוימים להבין, אה כן, מספרים מרוכבים, הם באמת שימושיים, אתה באמת הולך לאהוב אותם.
אבל אני כן חושב שזה מעניין שיכולה להיות לך עובדה שאין לה שום קשר
למספרים מרוכבים או לשורש הריבועי של 1 שלילי, זו רק טריגונומטריה,
זה כל מה שדיברנו עליו בפעם הקודמת, ויכולות להיות לך עובדות די קשות לזכור.
אני זוכר כשהייתי בבית הספר ולמדנו את נוסחאות החיבור האלה,
שאם אתה רוצה לדעת את הקוסינוס של סכום שתי זוויות שונות, אתה יודע,
זה סוג כזה של דבר ארוך במונחים של קוסינוס וסינוסים של שתי הזוויות המקוריות ,
יש את סימן המינוס הזה שתמיד יכשיל אנשים, אם אתה עושה את אותו הדבר עבור השלט,
זה נראה דומה אבל יש סימן פלוס, ובמקום שיש לך cos-cos יש לך cos-sin,
זה משהו שמאוד נוטה לשגיאות אם אתה רק מנסה לשנן את זה כפי שהוא.
עם זאת, אם אתה בא על זה עם מספרים מרוכבים, זה לא רק שהוא הרבה פחות מועד לשגיאות,
יש לזה משמעות מאוד יפה וזה פשוט נופל החוצה.
אז גם אם אתה לא בהכרח מאמין במציאות של השורש הריבועי של שלילית 1,
אתה לכל הפחות חייב להודות שזה מעניין שזה יכול להפוך חלקים אחרים של מתמטיקה שימושיים,
שחלקים אחרים של מתמטיקה קצת יותר גם מובן.
והטריגונומטריה היא רק קצה הקרחון.
אם תדבר עם כל מי שעוסק בהנדסה, כל מי שעוסק למתמטיקה רצינית,
הוא יגיד לך שמספרים מרוכבים הם חלק ממשי מהעבודה שלהם וחייו כמו מספרים אמיתיים.
אבל נקודת ההתחלה נראית מאוד מוזרה, בסדר?
כשאתה מתחיל להציג את זה, הדבר הראשון שאתה עושה הוא לומר,
נניח שיש איזה מספר i כך ש-i בריבוע שווה לשלילי 1.
ואני חושב שלהרבה תלמידים יש אולי אחת משתי תגובות אפשריות שיכולות להיות לך כאן.
האחת היא, לא אין, נכון?
בכל פעם שאני בריבוע מספר, גם אם הוא שלילי, אם אני לוקח למשל 5 שלילי,
ואני בריבוע אותו, ובכן, כפול שלילי שלילי הוא חיובי, אז אני מקבל 25.
כל מספר שאתה בריבוע, אם הוא חיובי, ובכן, זה פשוט נשאר חיובי.
אז זה נראה כאילו לא משנה מה, כשאני מחלק מספרים בריבוע, אני תמיד מקבל מספר חיובי.
אני לעולם לא אקבל שום דבר שלילי.
אז זה לא קיים, אין מספר כזה.
עם זאת, אם בא מתמטיקאי ואומר, הו לא לא זה קיים, הגדרנו את זה כך שזה המצב.
אני חושב שהתגובה השנייה יכולה להיות למישהו היא, חכה רגע, אתה יכול לעשות את זה?
כשיש לך בעיה שאתה לא יכול לפתור, אתה יכול פשוט לומר,
הו, הגדרתי דברים כך שעכשיו יש לנו פתרון בקסם.
אוקיי, בפעם הבאה שאני מתקשה עם שיעורי הבית שלי ואני לא יודע מה התשובה ל-x,
אני אהיה כמו, תן ל-x להיות הערך שהוגדר כתשובה לשאלה הזו.
אז אם אתה מרגיש לא בנוח עם זה, אתה בהחלט לא לבד.
למעשה, רנה דקארט טבע את המונח דמיוני למספרים אלה כגנאי.
זה נועד לצחוק על העובדה שברור שאין תשובה כזו ואין להתייחס אליה כמתמטיקה רצינית.
ואז נשארנו עם זה כמוסכמה ואנחנו עדיין קוראים להם מספרים דמיוניים, וזה באמת אבסורד.
אבל זו לא ההנחה המוזרה היחידה שאנו מניחים.
הדבר המוזר השני שאתה עושה כשאתה מתחיל לדבר על מספרים מרוכבים הוא לומר,
אין רק מספר כזה i, אלא אנחנו הולכים לתת לו בית.
במקום קו המספרים האמיתי, שאתה מכיר את כל המספרים האלה שאנחנו מכירים כשאנחנו בריבוע אותם,
אתה לא יכול לקבל שלילי, מה שאנחנו עושים זה לומר שאני חי בממד אחר.
אני חי בניצב, יש אחד למעלה ואז יש אחד מתחת, שלילי i,
ואתה יכול לקבל 2i שלילי, אתה משנה אותו איך שאתה רוצה.
בעיקרו של דבר זה מציע שמספרים יהיו דו מימדיים ושיש לי בית מאוד ספציפי,
יחידה אחת מאונך, אה, בניצב מעל קו המספרים האמיתי.
ובכן, אם אנחנו רוצים להרחיב את מערכת המספרים שלנו,
אני מבין, אולי זה שימושי לשים שם איזה מספר, אבל למה אני, נכון?
למה לא להגיד שאינסוף הוא המספר שיושב יחידה אחת מעל האפס, או אחד חלקי אפס,
או כל בעיה אחרת שלא הצלחתם לפתור קודם לכן ואתם ממציאים לה תשובה, למה זה צריך לחיות שם?
מה לעזאזל הקשר לרעיון של נקודה יחידה אחת מעל קו המספרים האמיתי בממד נפרד לריבוע לשלילה?
אז אני מקווה לענות לך על זה.
בהתחלה, בוא נדבר רק על כך שאם אתה מוסיף מספרים שהם דו מימדיים כמו זה,
הכללים הם די פשוטים וזה פועל בעצם כמו וקטורים, עבור כל אחד מכם שאולי מכיר וקטורים.
אז בוא נגיד, באופן היפותטי, יש לי מספר, הו, אני לא יודע,
תן לי לצייר כאן אחד שיהיה 4 פלוס I, בסדר?
ואז אני אקח מספר שני וזה מועיל לצייר אותם בתור וקטורים,
סוג של חץ מהמספר אפס, והמספר הזה יגמר בשלילי 2 ועוד 2i.
אז מה שאני אומר זה, אה, אתה לוקח את המספר האמיתי שלילי 2 ואז אתה עובר בכיוון הניצב
הזה לתוך הרחבה של מערכת המספרים שלנו, וזה שוב,
אתה סוג של מבקש מהתלמידים לקחת הרבה על אמונה הנה שאתה בסדר לעשות את זה,
שמותר לך פשוט להעמיד פנים שהמספרים משתרעים בכיוון הזה.
אם אתה לוקח את זה על אמונה ואתה עוקב, אני מקווה שהעובדה
שזה הופך להיות שימושי עוזרת להצדיק למה אנחנו עושים כל זה.
אז השאלה שלי אליכם היא פשוט, מה קורה כשאנו מוסיפים את שני המספרים האלה?
עכשיו, בהנחה שמערכת השאלות שלנו לא התקלקלה, אני אמור להיות מסוגל לעשות זאת בתור סקר ראוי.
ותן לי להמשיך, אני מניח שקודם כל נוכל לבדוק את הסקר הקודם, בסדר נראה שהדברים עובדים,
כדי שנוכל לקחת צעד קטן אחורה בשיעור, אז אני פשוט באמת סקרן,
אני רוצה לדעת איך אתם ענה על זה.
אממ, זה נראה כאילו יש א, יש הלוך ושוב בין תשובות f ו-d,
אז f הוא כולן, אומר שכל אלה צריכים להיחשב אמיתיים.
ומעניין, ד הוא זה שאומר שאתה צריך לשקול 2 שורש ריבועי של 2 ושלילי 1,
אבל לא אינסוף, אז יש קבוצה טובה ממך בחוץ שפשוט דוחה את האינסוף כמי שנחשב לאמיתי,
אבל נוח לך מאוד עם שורש ריבועי של 1 שלילי, זה מדהים.
ואז אחרי זה, זה נראה כמו c, אנשים שדוחים את השורש של שלילית 1,
מרתק, למעשה הייתי חושב שאף אחד מהם לא היה מגיע גבוה מזה.
אף אחד מהם לא נמוך בהרבה ב-a.
אוקיי, אז נראה שיש לנו קבוצה של אנשים שנוח להם עם 1 שלילי,
קבוצה גדולה לא מרגישה בנוח עם אינסוף, זה נושא ליום אחר, אל תדאג בקשר לזה,
ואז מספר אנשים ש נמצאים בערך בנקודת הביניים הזו של אולי לא נוחים במיוחד עם הרעיון
שהשלילי 1 עשוי להיות אמיתי.
בוא נראה אם נוכל לשכנע אותך בהבדל של זה.
אז לשאלה הרבה יותר מתמטית הראשונה שלנו, כסוג של חימום,
אני רק רוצה לבקש מכם להוסיף את שני אלה.
לפני שלימדתי אותך איך להוסיף אותם, תנחש איך זה יכול לעבוד,
ואני מקווה שזה מרגיש די פשוט, הוספה היא למעשה החלק הפחות מעניין בזה,
אבל זה, זה דבר טוב לדעת מתי אתה לומד על מספרים מרוכבים.
זה בהחלט אחד מאותם פעולות שאתה צריך לדעת.
למרבה הצער, ואתה יכול להבין לפי העובדה שאני מתעכב ומה שאני אומר כאן,
נראה שהשאלה עדיין לא נטענת לגמרי כהלכה, אז אני הולך לדבר מילה חמורה עם קאם
ואידר מאחורי סצנות שבנו אחרת ממשק כל כך יפה ויפה שעוזר לסוג כזה של הלוך ושוב בינכם וביני.
אני הולך לדבר איתם בדיבור חמור מאחורי הקלעים, אבל בינתיים בואו נתקדם ונתקדם עם השיעור כאן.
אז אני מניח שאני יכול למשוך את זה על הדף, רק על פיסת הנייר,
ואתה יכול לעקוב אחרי הבית, לראות מה התוספת יכולה להיות.
מסתבר שזה פשוט יחסית.
אם אתה מעביר ארבע יחידות ימינה ואז יחידה אחת למעלה,
ואתה רוצה להוסיף את הרעיון של הזזת שתי יחידות שמאלה ואז שתי יחידות למעלה, ובכן,
פשוט תעשה כל אחת מהן בכל פעם.
אני אלך ואשלוף שחור כאן.
החלק האמיתי יהיה הארבעה מימין, ואז מינוס שניים משמאל.
בסדר, די ברור.
ואז החלק הדמיוני הולך להיות יחידה אחת למעלה ואז שתי היחידות האלה למעלה,
אחת ועוד שתיים, כפול i.
אז זה אני ועוד שניים i.
ואז כשמחשבים את זה, ארבע מינוס שתיים זה שתיים, אחד ועוד שניים זה שלוש.
הקדמה פשוטה נחמדה כאן.
הוספה לא באמת מתרחשת משהו מסובך, וזה נהדר.
זה אומר שזה משהו אחד פחות בשבילנו לדאוג.
מה בכל זאת מורכב במספרים מרוכבים?
ובכן, המקום בו הכל הופך למעניין הוא כאשר אתה מנסה להכפיל את המספרים הללו יחד.
אז עם וקטורים, אין ממש מושג של הכפלתם כדי להחזיר שני וקטורים,
לפחות כשאנחנו במישור הדו-ממדי.
יש לך כמה מושגים כמו מוצרים חוצים ומוצרי נקודות שבתלת מימד יכולים להביא לך משהו כזה.
אבל הכללים בסופו של דבר שונים מאוד מזה שבמערכת המספרים.
אתה לא באמת יכול לעשות אלגברה.
אתה לא יכול לעשות דברים כמו להניח שאם שני מספרים מכפילים כדי להפוך לאפס,
אז אחד מהם צריך להיות אפס.
אבל מספרים מרוכבים הולכים בסופו של דבר להתנהג בדומה למספרים האמיתיים,
אז חוקים מאלגברה יכולים להימשך.
אבל כדי להבין מהו כלל הכפל הזה, אני רק רוצה לשאול אותך שאלה פשוטה.
וזה בעצם, נניח שיש לי את הנקודה שלוש, שתיים.
אנחנו אפילו לא הולכים לחשוב על זה כעל מספר מרוכב כשלעצמו.
אם יש לי רק איזושהי רשת קואורדינטות ואני הולך לנקודה עם
קואורדינטת x שלוש וקואורדינטת y שתיים, מה הסיבוב של 90 מעלות של זה?
אם אני מסובב אותו 90 מעלות ונניח נגד כיוון השעון.
אני חושב לראות קונטרה, קונטרה, וואי, כתיבה זה קשה.
נגד כיוון השעון.
בסדר.
עכשיו מה שמקסים בזה הוא שבעצם אנחנו יכולים פשוט להפוך את העיתון שלנו כדי להבין את זה.
אתה אומר בסדר אם זה התחיל בשלוש, שתיים ואז אני מסתובב 90 מעלות נגד כיוון השעון,
אני יכול פשוט לקרוא את זה עכשיו כשלילי שניים בכיוון x ואז שלוש בכיוון y,
אם הייתי סובב את כל המישור ככה .
אז מה שעשינו כאן זה שלקחנו שלוש, שתיים ואז נמיר את זה לשתיים, שלוש.
משהו שאולי במערכת המקורית שלנו אתה מכיר נראה כמו שתיים השליליות הזה ואז שלוש.
זה הולך להיות הסיבוב של 90 מעלות.
ומה שיפה כאן הוא שהכלל הזה מאוד פשוט והוא חל על כל זוג שיש לנו.
אם לקחתי זוג מספרים פסיק b אוקיי ואז אמרתי לאן זה יסתובב אם אני מסובב
אותו 90 מעלות זה יגמר בהחלפת הקואורדינטות ba ואז הפיכת הראשונה לשלילית.
זה סיבוב של 90 מעלות ובדיקת בטן נחמדה כאן היא להגיד מה קורה כשאנחנו עושים את
זה פעמיים מה אם נעשה את אותה פעולה מאוד מכניסטית שוב פעמיים ואני הולך לקחת את
זה אני מחליף את שתי הקואורדינטות נקבל שלילית b אבל אז הראשון הזה הופך לשלילי.
אז זה היה עוד סיבוב של 90 מעלות.
ובכן, מה שקרה כאן זה שהפכנו את שתי הקואורדינטות לשליליות וזה מרגיע כי אם אני לוקח
איזו נקודה לשבת ב-ab ואז אני מסובב אותה 90 מעלות אז זה יהיה הסיבוב הראשוני של 90
מעלות ואז עוד 90 מעלות זה ה- זהה לרקבון של 180 מעלות- הו לא עשיתי את זה לא נכון.
זה יהיה זהה לסיבוב של 180 מעלות שאמור להיראות כך תתעלם מהווקטור השני שציירתי
שרק לוקח את שתי הקואורדינטות והופך אותן לשליליות שליליות b שליליות בסדר אז זה
מרגיע את הפעולה הזו שעושה סיבוב של 90 מעלות למעשה מתנהג כפי שהיית מצפה ממנו.
עכשיו למה אני שואל אותך את זה?
ובכן אומרים לי שלכאורה מותר לי לשאול אותך שאלות
שוב אז אני אבקש ממך לעשות את המוצר המורכב הראשון שלך.
אה תראה הרבה אנשים אכן הגישו תשובות טובות מאוד.
מעולה בואו נדרג את התוספת המורכבת בעצם בואו נראה אם
זה תהליך פשוט כמו שקיוויתי שיהיה ונראה כמה הסבר נדרש.
אוקיי אז נראה שרובכם אכן קיבלו את התשובה הנכונה שהיא 2 פלוס 3i.
טוב מאוד, טוב מאוד.
52 מכם ענו בפשטות על 2 שזה היה החלק האמיתי של התשובה אז אולי רק העובדה שיש איזה
רכיב אנכי ואתה עדיין צריך להוסיף את הרכיבים האנכיים האלה או אולי אלה מכם שעונים
2 דוחים את המציאות של מספרים דמיוניים אז אתה פשוט אפילו לא מכיר במרכיב האנכי הזה.
חלקכם ענו בשלילה 2 3, ואני מניח שזה רק גורם להחלפה בין
אם אתה לוקח 4 מינוס 2 או 2 מינוס 4 אז זה מובן לחלוטין.
יש לנו 2 פלוס 3 שזה אולי פשוט מוריד את ה-i אז אני חושב שאולי הרבה כמו שגיאות
פשוטות וכניסה ואתה יודע שזה קורה לכולנו במיוחד במבחנים זה לפעמים אתה יודע
מה התשובה הנכונה אבל אז אתה שוכח סמל או שאתה מחליף שניים אז הכל טוב מאוד.
בוא נמשיך וננסה את המוצר הראשון שלנו אבל כמו שאמרתי כאן כי כבר דיברתי על
אחת השאלות שאנחנו הולכים קדימה ומדלג לפניה אנחנו יודעים איך לסובב משהו כמו
3 פסיק 2 אז אני אפילו לא מתכוון לתת לך זמן לעשות את זה ולדרג את זה כמו שצריך.
סטאל מילים סטלית מילים שאתה יודע הם אומרים לי שזה עובד ובכל זאת זה מאוד
איטי בשבילי להתקדם קדימה אז אתה יודע אם אני לא הולך לדבר איתם מילה חמורה
אתה יכול ללכת אליהם גם בטוויטר תחת אותו מקום שאנחנו שואלים שאלות ופשוט אומרים היי קמינטר,
אתה לא יכול לגרום לשאלות החיות לעבוד קצת יותר טוב עבורנו?
אוקיי אני חושב שאנחנו סוף סוף שם.
כולם מוכנים?
אהה!
נִפלָא!
שאלה מאוד פשוטה אני רוצה שתקח את המספר i ואני רוצה שתכפיל אותו ב-3 ועוד 2i ולמרות שלא
ממש דיברתי על חוקי הכפל מה שאני יכול להגיד זה להעמיד פנים שהוא פועל בדיוק כמו שהוא פועל
עבור מספרים רגילים יש לך דברים כמו המאפיין החלוקתי שבו אתה יכול להפיץ את זה לכל אורכו
ואז התכונה המגדירה של i היא הרעיון הזה שאני בריבוע הוא שלילי שזה הדבר המיוחד היחיד שאתה
צריך לדעת על זה חוץ מזה פשוט לטפל בו כאילו זה מספר רגיל בסדר ואז המשך קדימה עם המוצר.
נִפלָא!
אוקיי אז נראה שיש לנו לא מעט מכם שנכנסו לענות וזה תמיד מקסים סופר מרגש עבורי דרך אגב כמה
אנשים מתלהבים מלבוא ואוהבים לחזור ליסודות המתמטיקה בסגר הזה רק אתה יודע שאנחנו הולכים
לשבת לאחור במשך שעה ואנחנו הולכים ללמוד על מספרים מרוכבים ולמעשה אנחנו הולכים להשתתף,
אנחנו בעצם הולכים לענות על שאלות בזמן שאתה עושה את זה במקום לשבת בצפייה פסיבית בזה באמת
מענג אותי.
אוקיי, זו לא בהכרח שאלה שציפיתי לחלק את הקהל בהכרח אז באופן לא מפתיע זה נראה שיש לנו רוב
חזק מאוד בכיוון אחד בתקווה בכיוון הנכון, אבל אם לא זה היה מודיע מאוד איפה השיעור צריך לך
אז זה יהיה די שימושי ואני חושב שזה כנראה מספיק זמן אז אני הולך להמשיך ולנעול את התשובות
בתשובה הזאת בסדר ונראה שרובכם ענית שלילית שתיים ועוד שלוש i שזה לגמרי נכון לגמרי נכון אז
יש שתי דרכים לחשוב על זה בסדר, אחת מהן היא ללכת קדימה עם האלגברה ופשוט לעשות את זה קצת
בסדר מבחינה מכאניסטית אז אם נרים את עצמנו מעלה את הסדין שלנו אם ניקח i כפול שלוש ועוד
שתיים i שלוש ועוד שניים רק מחלק i כפול שלוש הולכת להיות שלוש ii כפול שתיים אני הולך להיות
פעמיים i בריבוע לפי הגדרה אני בריבוע הוא שלילי אחד כלומר התשובה הסופית שלנו הולכת להיראות
כמו שלילית שתיים ועוד שלוש אני בסדר וכמו שאמרתי זה נראה שרובכם עשו נכון את המוצר הזה
עכשיו זה דבר אחד פשוט לעבור עליו בצורה מכניסטית,
זה דבר אחר לצעוד אחורה ולומר מה בדיוק קרה מבחינה גיאומטרית נכון,
כי מה שדיברנו עכשיו זה העובדה שאם אתה רוצה לסובב מספרים 90 מעלות הכלל הוא להחליף את שתי
הקואורדינטות ואז להכפיל את האחת בשתיים שלילית טוב תראה מה קרה כאן יש לנו שלוש ושתיים
הקואורדינטות האלה הוחלפו שתיים זה עכשיו החלק האמיתי השלישי הוא החלק הדמיוני אבל השניים
האלה הוכפל בשלילי כי יש לי את התכונה המגדירה של ריבוע להיות שלילי אז זה אמור לתת לך איזו
אינדיקציה שאו למקם גיאומטרי את i בזווית של 90 מעלות עם קו המספרים האמיתי.
בסדר עכשיו כדי לראות באמת למה זה בסופו של דבר שימושי,
מסתבר שאם יש לך את זה אם יש לך מספר שמתנהג כך זה נותן לך מנגנון חישוב לכולם מבין סוגי
הסיבובים האחרים שאולי תרצה לעשות שהם לא בהכרח 90 מעלות וכדי להראות לך למה זה עובד,
אני אמשיך להעלות אנימציה אז נניח שיש לנו כל מספר z ובמקרה הזה z הולך להיות בוא נראה איפה
יש לי את זה z הולך להיות בשתי אה פלוס אני נהדר ונניח שאני רוצה להבין מה מכפיל ב-z בגלל כל
מספר מרוכב אפשרי אחר, טוב נוכל ללכת אחד אחד הראשון מאוד פשוט יחסית הוא אם אני שואל מה זה
z כפול אחד איפה זה לוקח את המספר אחד טוב ז כפול אחד הולך להיות z אז אנחנו הולכים לקחת את
המספר אחד שאולי אצייר עם חץ צהוב קטן ואנחנו הולכים לסובב ולמתוח את החץ עד לנקודה שבה z
הוא נהדר סוג של עובדה טריוויאלית למרות שזה טריוויאלי,
אני אקח רגע כדי לכתוב את זה רק כדי שנוכל הו לא לא לא זה בשביל זה למאוחר יותר זה רנדי אל
תדאגו לו הוא יגיע בעוד רגע אז אני רק רוצה לרשום שלוש עובדות קריטיות שמקבלות סיבוב השפעה
שלוש עובדות אני אקרא לזה שלוש עובדות על הכפל, השניים הראשונים ייראו פשוטים,
השלישי ייראה תמים אבל בסופו של דבר הוא מגביל מאוד,
אז הראשון הוא שאם יש לי מספר z ואני מכפיל אותו באחד,
אקבל את המספר z אחורה בסדר גיאומטרית זה אומר שאנחנו מותחים ומסובב את הווקטור הזה כדי לקבל
את מה שאנחנו רוצים השני הוא שאם אני לוקח z כפול i ממה שדיברנו עליו זה הסיבוב של 90 מעלות
מה שאני יכול לכתוב זה כמו לסובב על ידי 90 מעלות המספר z בסדר כל כך הרבה פעמים האנימציה
שלנו איך זה נראה בוא נראה שכבר הכפלנו באחד ניקח i ואז היא תעבור לכל מה שנקודת הסיבוב של
90 מעלות עבור z עצמו בסדר אז שניים למטה בהרבה אינסוף כדי ללכת בסדר אנחנו יודעים מה זה
עושה לאחד אנחנו יודעים מה זה עושה אני בוא נראה אם נוכל להבין מה z עושה לכל מספר אפשרי אחר
ובכן מסתבר שהשניים האלה זה באמת כל מה שאנחנו צריכים לעבוד איתו אם יש לנו את ההפצה תכונה
אז העובדה השלישית שעתידה להיראות די תמימה היא נניח שאני לוקח את ה-z הזה ואני מכפיל אותו
ב-c ועוד d כפול i כאשר c ו-d הם רק כל שני מספרים אוקיי,
זה הולך להתחלק אז z כפול c i אני בעצם הולך לכתוב את זה קצת אחרת אני הולך לכתוב את זה כ-c
כפול z פלוס z כפול di ששוב אני אכתוב בסדר מצחיק ואכתוב את זה כ-d כפול zi עכשיו הרעיון כאן
האם אנחנו יודעים היכן נמצא z אנחנו גם יודעים היכן z כפול i,
אז אם אנחנו רק מגדילים אותם לפי כמה קבועים אחרים שמגבילים לחלוטין לאן אנחנו צריכים ללכת
אז תן לי להמשיך ולכתוב את זה עם דוגמה אוקיי בוא תגיד שאנחנו חוזרים לכאן ואני רוצה לדעת מה
הכפלה ב-z עושה לכל דבר שאני רוצה לספר. אני רוצה לשכנע אותך שהוא מסובב את כל הרשת בצורה
ששומרת על הקווים האלה מקבילים זה שומר אותם מרווחים באופן שווה שומר אותם מאונכים זה על זה
מחיל את הכלל המאוד מוגבל הזה על כל המישור ובאמת פשוט תחשוב דרך כל נקודה מסוימת בשביל זה
נניח שיש לנו פעמיים שליליות אני בסדר אז אתה מזיז שתי יחידות בכיוון החיובי הנכון ואז
שלילית יחידה אחת ב הכיוון האנכי הרבה אחרי המוצר שבו זה הולך לנחות צריך להיות פי שניים
איפה שז נוחת פלוס שלילי פעם אחת איפה שאני נוחת בסדר ואנחנו רואים שזה נכון זה פי שניים
מהווקטור הצהוב וזה יהיה שלילי פי אחת מהווקטור הירוק אז הנה,
אפילו לפני שאתה באמת מפתח את המוצר, יכולנו פשוט לקרוא את העובדה ש-z כאן שנראה כאילו זה
שניים פלוס אני כפול שניים מינוס אני חייב לנחות על המספר חמש בסדר אז אני בעצם רוצה שתפתרו
את זה בצורה אלגברית כי אני כן חושב שזה מעודד לראות את העבודה הזו בפועל,
נכון שיש לנו את הכלל הגיאומטרי הזה שבו אנחנו פשוט מתמתחים ומסתובבים וזה מתאים לתהליך מאוד
מכניסטי של הרחבת סכום, אז בואו נמשוך חזור לחידון שלנו ואני הולך אליו זה קצת טיפשי כי
חשפתי את התשובה אבל מה שאני בעצם רוצה שתעשו כאן זה להסתכל על השאלה שאומרת מה זה שני פלוס
אני כפול שניים פחות i ו אם יש לך הערות עכשיו אם יש לך עיפרון ונייר שאני ממליצה לך לבוא
איתם תמיד לשיעור אני רוצה שתנסה לסדר את זה תעשה את הראשון בפנים מחוץ למאפיין ההפצה האחרון
רק כדי לראות באופן מכניסטי מה המספר שיוצא ממנו זה ואז ננסה לראות איך זה מסתדר עם
האינטואיציה הגיאומטרית, אז בזמן שאתה עושה את זה בזמן שאתה עובד על זה בתקווה על עיפרון
ונייר נראה שיש לנו שאלה מהקהל שהיא i זהה ל-i ו-j הווקטורים בפיזיקה שאלה מצוינת למעשה זו
שאלה הרבה יותר מעניינת ממה שאולי חושבים שהיא התשובה הקצרה היא לא אז בפיזיקה אתה מתאר
לעתים קרובות את הכיוון הנכון של המילה בתור i ואז למעלה ולמטה כיוון שכן הו,
יש לנו עוד אחד כאן תן לי לסיים לענות על השאלה תחילה אז בפיזיקה יש לך לעתים קרובות את המצב
הזה שבו במקום לתאר את מישור ה-xy אתה מתאר את הווקטור הימני כפי שלפעמים i hat ואת האנכי כ-
j hat אז זה דבר נפרד זה אה איך פיזיקאים יתארו את הכיוון הנכון כלפי מעלה עבור וקטורים הם
לא בהכרח מתארים מספרים מרוכבים דבר נפרד לגמרי מה שיותר מעניין בעצם הוא שהסיבה שהמוסכמה
נוצרה אני מאמין קשורה למערכת מספרים שמתרחבת אפילו מעבר למספרים מרוכבים זה נקרא
הקווטרניונים אז עם המספרים המרוכבים אנחנו מציגים משהו שנקרא i עם הקווטרניונים אנחנו
מציגים את j ו-k שני המספרים האחרים האלה שלשניהם יש גם ריבועים לשלילה כמו שזה קורה והבחור
שהמציא אותם המילטון הוא ניסה לתאר מרחב תלת מימדי בצורה מאוד אלגנטית והשימוש בכיוונים
הדמיוניים לחלוטין ij ו-k הפך לדרך נחמדה לעשות את זה ואני חושב שבגלל זה והניסיונות שלו
לדחוף את זה קדימה שהמוסכמות גלשו לפיזיקה נורמלית כדי לתאר אלה כמו i ו-j כמובן שזה מוביל
לבלבול רציני עכשיו כי אם נסתכל על איך פיזיקאים חושבים על דברים אתה יודע שאני בכיוון הנכון
j הוא בכיוון האנכי אבל עם מספרים מרוכבים אני כמובן בכיוון האנכי אז זה רק גורם לבלגן
פוטנציאלי שלם עכשיו מה היה שלנו אוי לא זה נראה כאילו הם לקחו את התגובה אוי אחי הייתה הערה
שעשתה להם קצת עצבנות ואז הם התביישו אז הם משכו את זה טוב זה על המסך זה שם כדי שכולם יראו
בעתיד, אני חושב שכנראה עבר מספיק זמן כדי לעבוד על קצת אלגברה כאן,
אז בואו נמשיך ונתחיל לדרג את זה כדי שכולם יראו וזה נראה שרובכם המכריע טוב אמרתי לכם את
התשובה אז אני הולך להניח שרובכם המכריע נותנים את התשובה הנכונה אה מעניין אוקיי אז זה נראה
כאילו אה חמש חמש היא נכונה וזו התשובה הנפוצה ביותר אבל אז אלה שהחמצתם היו שלוש וארבע
ואולי נוכל נסה להבין למה שלוש וארבע היו תפיסות שגויות נפוצות על זה 69 זה קרוב ל-0 i פלוס
5 זה נכון אבל אני מניח שפשוט אהמ מעוצב בצורה מוזרה אממ אז בוא נתקדם ונפתור את זה ביד אוקי
זה למעשה אתה יודע סוג של תהליך נעים להכפיל מספרים מרוכבים כי זה כל כך דטרמיניסטי שאתה
יודע מה אתה צריך לעשות אתה יודע איפה אתה מתחיל אתה יודע איפה אתה הולך להסתיים וזה באמת
סוג של תרגול דרך זה אממ אז פעמיים שניים זה הדבר הראשון שנקבל ואז אתה לוקח את החלקים
הפנימיים i כפול שתיים אז זה יהיה 2i ואז החלקים החיצוניים שהם שליליים i כפולים אז זה שלילי
2i ואז החלק האחרון שהוא כפול i שלילי אז זה יהיה שלילי אני בריבוע התכונה המגדירה זכור ש-i
בריבוע זהה לשלילי, כלומר הרכיב האמיתי של התשובה שלנו יהיה פעמיים כפול שניים או ארבע עכשיו
מינוס אחד שלילי שהוא פלוס אחד כך יהיו חמישה ואז החלקים הדמיוניים מבטלים זה את זה ש-2i
מבטל עם 2i שלילי אז לכל מי שבחידון ענה אה חמש ועוד אפס אני אה אתה יודע קרדיט נוסף לך כי
זה בעצם 100 נכון אפילו להדגיש שאנחנו עושים את זה בהקשר מורכב אז אין סיבה שהייתם מקבלים
ציון שגוי על זה אממ אבל מה זה מה שמעניין כאן אלו מכם שצופים בהרצאה הראשונה אולי יבחינו
בדמיון עם ההבדל בין הריבועים וזה למעשה הבדל של שאלה מסוג ריבועים ואני הולך לנחש שאלו מכם
שענו שלוש או ארבע זה כנראה הסתכם אם ענית שלוש זה היה בגלל שלקחת את הארבע הזה והחסרת אחד
ולא הפחתת שלילי טעות אחת נפוצה מאוד לא מזיק בזה ואז אם ענית על ארבע זה נובע מכך ששכחת את
העובדה שאפשר לפשט את ה-i בריבוע למספר ממשי כדי שתדע שזה מאוד חשוב עבור המרכיב האמיתי של
התשובה הסופית שלך עכשיו מה שמעניין לדעתי זה שהתהליך הזה של פשוט ללכת דרך האלגברה מרגיש
שונה מאוד מהרעיון הגיאומטרי הזה שהיה לנו קודם לומר שכפל ב-z יש את הפעולה של סיבוב ומתיחה
של דברים, והאופן שבו הוא מסתובב ומותחת דברים הוא בצורה שהיא הכרחי כדי לגרום למספר אחד
לשבת על המספר z ולמעשה יש לי חבר טוב אה בן ניצוצות שהוא קובץ מספרים תכוף אה תורם שחלק מכם
אולי מזהים וביקשתי ממנו אה להקפיץ קצת גיאוגרפיה דבר כי הוא רק חוקר גיאוגרפי והוא למעשה
יצר את המקבילה למספרים המרוכבים של כלל שקופיות שנוכל לשחק איתו כאן,
כך שהדרך שבה זה יעבוד היא שאני יכול לקחת את המספר אחד ולגרור אותו סביב מישור וכמוני שאר
הרשת זזה בצורה שהיא צריכה כך שהמקור יישאר קבוע במקומו ואז כל השאר יישאר קשיח למעט היכולת
להימתח כך שתוכל להשתמש בזה זה לומר נניח שאנחנו רוצים לדעת כמה z כפול w זה טוב.
וקטור כתום עקוב אחר מה שקורה ל-w וכשהיא נוחתת שם אנחנו יכולים פשוט לקרוא שהוא מסתיים בחמש
עכשיו למרות שבפועל מבחינה חישובית היית עובד את זה עם האלגברה כאילו הרגע הראינו שיש לך
בראש ש כך הם פועלים עוזר לצייר את הקשר בין מספרים מרוכבים לגיאומטריה וגם טריגונומטריה
אליה נגיע עוד רגע וזה מסתבר כחיבור הרבה יותר מועיל ממה שאתה יכול לצפות אז הרשו לי להמשיך
ולבקש מכם שאלה שנייה כאן שהיא תחזיר את החידון הקטן והידידותי שלנו בהתחשב במה שסיפרתי לך
עכשיו על איך מספרים מרוכבים פועלים אני רוצה שתנחש בשבילי שזה בסדר אם אתה לא יודע זה בסדר
אם אתה רק רוצה להסתכן בניחוש כאן מהו המספר המרוכב z כך שכפל ב-z משפיע על סיבוב של 30
מעלות או פי רדיאנים שישי נגד כיוון השעון. שאר המספרים המרוכבים האפשריים הפעולה המתאימה
היא להסתובב ב-pi שישה רדיאנים או 30 או 30 מעלות בסדר מעולה יש לנו הרבה תשובות שמגיעות
בקונצנזוס חזק סביב אחת מהן וזה תמיד סימן טוב תן לי להראות לך אה איך אני יכול לצייר את זה
אממ אם הייתי עושה דברים אז הייתי מסתכל על אממ מעגל יחידה מסוג כלשהו ולמזלי יש לי מלאי
אינסופי של עיגולי יחידות יושב כאן והייתי אומר בסדר אני יודע שהפעולה שאני רוצה יהיה כל מה
שייקח את המספר 1 למשהו שהוא סיבוב של 30 מעלות של המספר 1 שיושב כאן כל מספר מרוכב z זה
יקבל את הפעולה המתאימה ומשם זה כל הטריגונומטריה שאתה ו עבדתי על הפעם הקודמת אז בוא נסתכל
על התשובות שלנו ובואו נתחיל וננעל אותן עכשיו לפני שנדבר על ההסבר והתשובה הנכונה בהקשר הזה
היא d שזה קוסינוס של פי שש פלוס אי סינוס של פי שש מזל טוב לרובכם שעניתם נכון על זה שמאוד
מעניין אותי בעצם היא שהתשובה השנייה הכי נפוצה הייתה אחת פלוס פי שש אממ ואני חושב שזה
ניחוש הגיוני לחלוטין ובואו נסתכל למה אז אם אנחנו חוזרים למעגל היחידה הידידותית שלנו המספר
שאליו הלכנו הוא אה כמו שאמרתי יושב פאי שישה רדיאנים מסביב ומכל מה שדיברנו עליו בפעם
הקודמת רכיב ה-x של זה הוא הקוסינוס של פי שש זה בערך הקוסינוס מוגדר ואז רכיב ה-y של זה
יהיה סינוס של פי שש, מה שאומר שהמספר הזה z שאנחנו עוסקים בו בסדר יקבל רכיב x של קוסינוס
של פי שש ואז רכיב דמיוני מה שיש ב- כיוון y של סינוס של פי שש מעולה עכשיו התשובה השנייה
הכי נפוצה כמו שאמרתי זה מאוד מעניין אממ אם נמשוך אותה למעלה זה היה אחד פלוס פי שש מעל אני
בוא נסתכל איפה זה יושב עם אני תביא כאן מעגל יחידה מנקה שנייה כמו שאמרתי יש לי מלאי
אינסופי הם ניחשו שזה אחד ושבמקום ללכת Pi six מסביב אתה הולך ישר עד Pi six בסדר שזה בעצם
די קרוב נכון במיוחד עבור קטן זוויות אם אתה רק הולך ישר למעלה זה לא שונה מדי מהליכה סביב
המעגל אז אם היית מנסה להשתמש במספר הזה אממ כדי לקבל את פעולת הסיבוב ב-30 מעלות,
תהיה פעולה של סיבוב במשהו שהוא מעט פחות יותר מ-30 מעלות והם היו מותחים דברים על ידי משהו
שהוא קצת יותר מפקטור אחד אבל זה בעצם קרוב אממ וזה מגניב כי בדרך כלל התפיסות השגויות
עשויות להיות כמו שגויות מאוד מבחינה חישובית אבל הרעיון שהמחשבה המוטעית כאן הייתה כמו
מבחינה חישובית. סגור מציין שאולי ההיגיון הגיאומטרי התאים לאמת, שלדעתי הוא מדהים,
אז כדי לתת לך המחשה של איך זה עשוי לשמש בפועל.
אה כמובן יצור פי ידידותי שכולנו חושבים על ברנדי אז בוא נגיד שיש לי יצור פי ואני לא יודע
לעשות סרטון אנימציה ובאיזשהו שלב, מכל סיבה שהיא,
אני רוצה שהיצור הזה יסתובב 30 מעלות בסדר, אני רק רוצה שהם יסתובבו.
יש הרבה דרכים לעשות את זה. אחת הדרכים הנפוצות ביותר בגרפיקה ממוחשבת היא להשתמש במטריצות
שאולי יהיו נושא שלם ליום אחר, אבל טקטיקה שבה אתה יכול להשתמש היא להשתמש במספרים מרוכבים
הדרך שבה זה יעבוד היא לחשוב על יצור ה-Pi שלנו כחי במישור המורכב ואז בכל סוג של גרפיקה
ממוחשבת הוא תמיד מוגדר עם נקודות שונות, לעתים קרובות נקודות הבקרה האלה מסביבו וכל אחת
מנקודות הבקרה האלה הייתי נותן קואורדינטות מורכבות כך למשל נניח שהרגל הימנית התחתונה כאן
או אני מניח שהשלב השמאלי הימנית שלנו נראית כאילו יש לה קואורדינטות בערך שלוש שלילית אחת
אז זה יקבל את המספר אחד מינוס שלוש i ואז לפי מה שאמרת לי עכשיו בתשובה השאלה אם אנחנו
רוצים לקחת את הנקודה הזו ואז להבין לאן היא מגיעה כשאנחנו מסתובבים 30 מעלות על המקור,
מה שאני צריך להכפיל בו זה קוסינוס של 30 מעלות בסינוס של 30 מעלות ואם אי פעם רצית להיות
משוכנע מספרים מרוכבים הם אמיתיים בדיוק כמו מספרים אמיתיים.
אני חושב שאחד הגורמים שכדאי לקחת בחשבון הוא ששפות תכנות רבות מובנות בתוכם מספרים מרוכבים,
הם נחשבים אמיתיים כמו מספרים אמיתיים, אז מה שאני יכול לעשות אני יכול להעלות עבורנו מסוף
פיתון קטן. לשחק עם ומספרים מרוכבים אם אני כותב משהו כמו שלושה שליליים אחד נחשבים לסוג
חוקי במקרה הזה הם משתמשים ב-j um אני חושב בעיקרון כי בשפה התכנותית משתמשים ב-i לעתים
קרובות כמשתנה אינדקס אז הם פשוט הולכים עם j במקום זה שבאמת מתאים גם עם מוסכמות הנדסת חשמל
שבה הם במקום להשתמש ב-i עבור המספר הדמיוני הם משתמשים ב-j כי שוב הייתי כבר בשימוש אז
שלושה מינוס אחד j אתה יכול פשוט לקרוא שזה זהה לשלושה מינוס אחד i ואני יכול לקחת את זה
מספר ואני יכול להכפיל אותו בערכים מרוכבים אחרים אני לא יודע כמו חמש ארבע שניים אם אני
מכפיל שזה יחיל את כללי הכפל המרוכב שבעצם רק מסכל אותו,
אתה יכול לחשוב שזה החלק האמיתי הוא שלוש כפול ארבע או 12 מינוס שלילי אחד כפול שתיים כי
תזכרו שהריבועי נותן לנו את השלילי הזה אז משם מגיע ה-14 ואז החלק הדמיוני יהיה השלילי הזה
כפול ארבע שהוא שלילי ארבע ועוד שלוש כפול שתיים שאכן מסתדר לשניים אז נראה שזה סוג של פיתון
מגניב שמסתדר לנו את כל זה ומה זה אומר לזכור בוא נגיד שרצינו לסובב את יצור ה-Pi שלנו ובואו
נגיד שאני רק אתמקד בנקודה אחת כמו הרגל שלו יושבת כאן שהיא בשלוש שלילית אז נניח שאני מגדיר
את כף הרגל להיות אה יושב בחלק אמיתי חלק אחד דמיוני שלילי שלוש אה המספר המסתובב שאני רוצה
z זה מה שהבנתם בשבילי אנחנו הולכים צריך קצת מתמטיקה בשביל זה אז בוא נייבא מתמטיקה תמיד
סימן שאתה עומד להשתעשע אז אנחנו נתקשר למספר מרוכב za שהחלק האמיתי שלו הוא הקוסינוס טוב
אני לא יכול לכתוב 30 מעלות כי זה הכל להיות ברדיאנים אז אני אכתוב את זה בתור פי שש זה אותו
דבר כמו 30 מעלות ואז ה-y יהיה הסינוס של הסינוס הזה של מתמטיקה נקודה pi מעל שש מעולה אז אם
נסתכל על המרכיבים שלו אה החלק האמיתי הוא סביב 0.866 והחלק הדמיוני צריך להיות בדיוק חצי
אחד אבל אתה יודע שלעתים קרובות אתה מקבל שגיאה מספרית קטנה כי מחשבים הם לא יכולים לקבל את
כל המספרים האמיתיים בצורה מושלמת, פשוט אין מספיק מידע ביקום אז הם צריכים לקבל קצת מידע
שגיאה שם חלק מכם אולי מזהים שהחלק הראשון הוא השורש הריבועי של שלוש חלקי שניים זה כל מה
שעבדנו בהרצאה הקודמת לחישוב דברים כמו הקוסינוס של פי שש עכשיו מה שזה אומר עבורנו זה אם
ניקח את z פעמים רגל ימין או זכור רגל היה שלילי אחד של שלוש z פעמים רגל צריך לומר לנו לאן
הוא הולך כשאתה פשוט עובר את הפעולה המכניסטית של כפל מורכב נקודה זו אמורה לומר לנו היכן
היא נוחתת, ברור שהיא אמורה לנחות בסביבות 2.3 כחלק אמיתי ולאחר מכן שלילי 2.