在上一个视频中，你和我在这里观看了这个演示
，我们用线性偏振光照射 装满糖水的管子，我
们看到它是如何神秘地产生这些彩色对角条纹的。
在那里，我浏览了解释的总体大纲，记录了哪些问题仍需要回答。
即，为什么糖水会扭曲光的偏振方向？
为什么扭曲率取决于光的颜色？
为什么即使您知道这种扭曲正在发生，在没有额外的偏振
滤光片的情况下从侧面观察管子时您会看到任何证据吗？
在这里，我想从光是什么这个非常基本的概念开始
，并展示如何从极少的假设中得出这些问题的答案。
从某种意义上说，电和磁的基本问题是一个带电粒子
的位置和运动如何影响另一个带电粒子的位置和运动。
例如，你在高中物理课上学到的第一件事就
是，具有相同符号的电荷往往会相互排斥。
而这种力量的强弱很大程度上取决于它们之间的距离。
如果电荷很接近，排斥力就会非常强，但随
着这些粒子彼此远离，排斥力会很快衰减。
具体来说，您可以将其写成方程式，即库仑定律。
力与两个粒子的电荷成正比，通常使用字母 q。
其中有一些常数，出于我们的目的，
我们可以将其视为一个大的比例常数。
重要的事实是，你得到了 1 除以 r
的平方项，其中 r 是它们之间的距离。
例如，如果它们之间的距离增加 3
倍，那么它们彼此施加的力就会减少 9 倍。
您可能会看到这样的定律被写下来的另一种方式是只关注
一个带电粒子，然后说对于 空间中的每个点，如果那里
有第二个电荷，第一个电荷会对第二个电荷施加什么力？
您可能会看到这种书面描述，而不是描述力本身，而是描述所
谓的电场，这只是说明对单位电荷施加什么力的一种方式。
在这种情况下，“字段”一词意味着
空间中的每个点都有一个关联的值。
所以我在这里写的方式，它取决于一个小向量
r，它是从我们的电荷到 空间中给定点的向量
，并且该场在所有点上的方向与 r 的方向相同。
我提出库仑定律是为了强调这并不是故事的全部。
电荷之间还有其他相互影响的方式。
例如，有一个现象仅靠这条定律无法解释。
如果您上下摆动一个电荷，那么经过一点延迟后，
右侧一定距离处的第二个电荷也会被诱导上下摆动。
我们可以写下第二定律，您可能会将其视为要添加
到库仑定律中的修正项，它描述了这里发生的情况。
假设在某个时间点 t0 第一次充电正在加速。
然后我会让时间向前播放，但在屏幕上留下该粒子的一
种幽灵，指示它在时间 t0 的位置以及它如何加速。
经过一定的延迟后，这会在第二个电荷上
产生一个力，描述该力的方程如下所示。
因此，它再次与两个粒子的电荷成正比，并且编写它的
常见方法再次涉及到您实际上不需要担心的这堆常数。
我想让你注意的一个重要因素是，力也取决于粒子之间的距离，但
它不是按 r 的平方成比例衰减，而是只按 r 的比例衰减。
因此，在长距离内，这是起主导作用的力，库仑定律可以忽略不计。
最后，它取决于第一个粒子的加速度，但这不是该粒
子当前时间的加速度，而是过去某个时间的加速度。
过去有多远取决于粒子之间的距离和光速，用c表示。
思考这个问题的方法是，任何形式的影响
力的传播速度都不能超过这个速度 c。
事实上，对库仑定律的更准确描述还涉及这样的延迟项。
同样，解读该方程的直观方法是，在一段延迟后摆动
一个位置的电荷会导致另一位置的第二个电荷摆动。
事实上，我现在写的方式有点错误。
我实际上应该写类似 perp 的东西，而不是这里的加速度
矢量，指示垂直于两个电荷之间绘制的线的加速度矢量的分量。
换句话说，当您摆动第一个电荷时，第二个电荷摆动的
方向始终垂直于它们之间的线，并且当它们之间的线与
初始加速度更加对齐时，它摆动的量会变得越来越弱。
和以前一样，您可能会看到以描述仅由一次
电荷引起的电场分量的方式书写的内容。
同样，这意味着在空间中所有可能的
不同点处将向第二个电荷施加什么力。
只有当我们的第一个电荷以某种方式移动时，当它上面
有一个加速度矢量时，场的这个分量才永远不为零。
由于这个延迟项，对该场的影响往往会远离电荷辐射。
这就是为什么我用下标 rad 来写它。
这是从给定电荷向外辐射的电场分量。
例如，当电荷上下振荡时，您会得到这些传播波。
对于我将要展示的许多矢量场，场的强度通过每个小矢量的
不透明度来说明。
这种辐射影响是光，或者更一般地说是电
磁辐射，包括无线电波和 X 射线以及所有这些好东西。
附带说明一下，您有时会看到这种传播以一种非常不同的方
式描述，即使用所谓的麦克斯韦方程将场置于前面和中心。
出于我们的目的，我想只关注这一定律，并
展示它在光直觉方面可以带我们走多远。
对于我即将展示的动画，我真正所做的一切都编码在这
个定律中，它告诉我们电场的这个分量在空间中的每
个点应该是什么，由加速度的历史决定。 特别收费。
例如，如果我将电荷设置为在 z 方向上上下振荡
，并在 xy 平面上的各处说明电场的该分量，
您会看到这些在所有方向上强度相等的圆形传播。
如果我们只关注一个轴（例如 x 轴），那么思考会更容易一些。
起初，当我制作这个动画时，我认为存在某种错误，因为在
电荷附近它看起来是弯曲和错误的。
但当你仔细想想 ，这实际上是你应该预料到的，因为记住，
这些向量中的每一个都应该垂直于该点和过
去某个时刻电荷所在位置之间绘制的线。
在距离电荷足够远的点处，也就是场的这个分量无论如何
都占主导地位的地方，场中的摆动基本上与电荷中的摆动
平行，这就是为什么当我们考虑光波时，我们可以安全地
将摆动方向视为垂直于传播方向。
就像我说的，仅一个电 荷的传播在垂直于其摆动的所有方向上都
同样强，而 且我真的应该强调，传播在场中确实有很大的强度。
尝试像这样在屏幕上说明完整的三维矢量场可能有点忙，所以如
果我们只关注 xz 平面，就会很清楚。
请注意，这里的 波在 x 方向上最强，但它仍然在所有其他
方向上传 播，只是传播在与原始摆动更一致的方向上变得更弱。
在极端情况下，唯一更重要的是波将朝其将
要移动的方向移动的方向。
因此，如果我们要观 察极端的摆动，唯一没有传播的地方就是
z 轴。
因为我们的定律中包含 1 除以
r，所以仅由一个粒子引起的波的强度会随着
距离的增加而衰减，与 1 除以 r 成比例。
但请注意，如果我采用一 整排电荷（例如沿 y
轴方向），并且让它们全部开始在 z
方向上上下摆动，并且我会说明所有这些电荷对该组件的综合
影响的电场。
所有这些电荷的影响沿 y 方向进行解构干涉
，但它们沿 x 方向进行相长干涉。
这就是一束光仅 沿着一个维度聚集的样子。
因此，如果您只关注沿 x 轴的场，而不是按 1 除以
r 的比例衰减，则这种组合效应会衰 减得更加温和。
在极端情况下，如果在一定距离处有大量电
荷像这样彼此同步振荡，那么您可以获得任意接近我们之
前说明的纯正弦波传播的东西。
当您看到像这样用正弦 波表示的光时，值得强调的
一件事是，即使该波是在二 维或三维中绘制的，它
也只是沿一维线描述电场，即所 有这些线的基础向量。
只是为了绘制向量，你必须冒险离开 这条线。
太好了，所以在我们回到糖水之前要强调的最后重要的事
情之一是极化。
在我展示的所有内容中，驱动电荷只是沿单个
方向（如 z 轴）振荡，这会导致线偏振光。
但事情并不一定 会这样发生。
例如，如果我将电荷设置为沿 yz 平面旋转一个小
圆圈，这意味着它的加速度矢量也在一个小圆圈内旋转，请注意场
的外 观。
这被恰当地称为圆偏振光。
老实说，最容易考 虑的是电场的一个点。
光被圆偏振的意思是，在 该点，电场矢量只是做圆周旋转。
人们经常觉 得圆极化有点令人困惑，我怀疑
部分原因是很难用静态 图来说明，而且当你
尝试考虑完整的电场时，它也有点 令人困惑。
例如，当我设置那个小电荷绕圈旋转时，场在
x y 平面上的样子如下。
它确实非常漂亮，我可以看一整天，但你
可以理解为什么它可能会让人感到有点困惑。
我要提到的最后一件事 是，虽然这里的一切都是光
的经典描述，但重要的观点在量子 力学中仍然成立。
仍然有传播波，仍然有线性 或圆形的偏振。
与量子力学的主要区别在于，这种波中
的能量不会像您想象的那样连续地放大和缩小，而是以离散的
小步骤出现。
我有另一个视频更详细，但就我们的目的而言，以经典
的方式思考它就可以了。
我想经历这一过程的部分原因是坦率地
说，制作动画非常有趣，而且我喜欢有一个基础课程的借口。
但现在让我们回到我们的演示，看看我们如何建立对一些关键问题
的直觉，从这个非常基本的前提开始，即在一个位置摇动电荷会
导致稍后摇动另一位置的电荷。
让我们首先跳到第三 个问题，为什么我们会看到对角条纹？
要考虑这个问题，您需要想象一个观察者在管子的一侧，然后
对于特定的纯颜色（例如红色），如果观察者向管子内看并看
到该颜色，那是因为该颜色的光被反射了管中该点的某些东西
然后传播到观察者的眼睛。
有时，当人们谈论光从物体 上反射时，隐含的心理图
像就像是从某个物体上 弹射到某个随机方向的弹丸。
但是，在你的脑海中更好 的心理形象是，当由一
些摆动电荷引起的传播光波到达一些导
致其摆动的第二个电荷时，二次摆动会导致其自身的传播。
对于屏幕上的动画，该传播返回到第一个电荷，这本身会导
致向第二个电荷的传播，这就是光在两个电荷之间来回反
射的非常简化的情况下的样子。
如果有一些集中的偏 振光束与一些电荷相互作用，导致其上下
摆动 ，那么产生的二阶传播在垂直于偏振方向的方 向上最强。
从某种意义上说，你可以认为光是从该电荷上
反射出来的，但重要的是，它不会在所有方向上均匀地反射，
它在垂直于摆动方向上最强，但在所有其他方向上会变弱。
因此，考虑一下我们的设置，对于特定频率的光，观看管中特
定点的观察者看到该光的可能性有多大。
同样，糖水的关键 现象（我们尚未解释）是，
当糖水沿着管子流下时，偏振 方向会慢慢扭曲。
因此，假设观察者正在观察像这样的一点
，其中偏振方向恰好是垂直向上和向下的。
然后，该点处 的摆动电荷产生的二阶传播沿观察者所在的平面最
强，因此他们在该点看到的红色量看起来会更强。
相比之下，如果他们观察管中的另一个点，比如这个
，摆动方向更接近平行于视线，那么散射最强的方
向根本不与观察者对齐，他们看到的红色量只会非 常微弱。
看看我们的实际物理设置，如果我们首先让光线通过仅显示
红色的滤光片，我们就会准确地看到这种效果。
当你沿着管子扫描你 的眼睛时，你看到的红色
强度从高到低，几乎是黑色，然 后又回到高。
打个比方，想象一下有一条丝带沿着管子向下延伸
，始终与该颜色的偏振方向对齐。
然后设身处地为观察者着想， 当你观察丝带显得很薄的点时
，你会看到很少的红光，而如果你将
眼睛扫描到丝带显得较厚的点，你就会看到很少的红光。
我们将会 看到更多的红光。
这样做的好处之一是，如果我们尝试各种不
同的颜色，您实际上可以看到每种颜色的扭曲率有何不同。
请注意，对于红光，最亮处和最暗处之间的距
离相对较长，而如果你俯视彩虹的颜色，最亮点
和最暗点之间的距离会越来越小。
因此，您实际上 看到的是红光如何缓慢扭
曲，而频率较高的光波则扭曲得 更剧烈。
但是，您仍然可能想知道为什么明点和暗点之间的边界呈 对角线。
为什么除了从左到右扫描眼睛有变化之
外，从管子顶部到底部扫描眼睛也有变化？
这与 管内发生的事情关系不大，而更多地与视角问题有关。
花点时间思考一下从管顶部到底部的许多不同的 平行光束。
一开始，所有这些光波都上下摆动，当你
穿过管子时，糖水的作用会以某种方式扭曲这些方向，
因为它们都穿过相同数量的糖，所以它们被扭曲相同 的量。
因此，在所有点上，这些波的偏振都是彼此平行的。
如果你是观察者，你看着这里的最高点，它的摆动方向基
本上与视线平行，所以从该点散射的光基本上根本不会
到达你的眼睛。
它应该显示为黑色。
但如果你的眼睛沿着管子 扫描，视线和摆动方向之间的角
度就会发生变化，因此 至少会有一些红光成分朝眼睛散射。
因此，当您从上到下扫描 眼睛时，您看到的特
定颜色的数量可能会有所不同，例如从暗到亮。
具有白光的完整演示基本上是所有这些纯色图案的组合
，从亮到暗到亮，强点和弱点之间有对角线边界，这就
是为什么您会看到管内颜色之间的对角线边界。
现在，最 后让我们转向问题的核心，并尝试解释为
什么与糖的相互作用首 先会产生这样的轻微扭曲。
这与光通过给定介质时似乎会减 慢速度的想法有关。
例如，如果观察光波进入水中时的波
峰，波峰在水中的传播速度约为 1。
比波峰在真空中传播 的速度慢 33 倍。
这个数字就是所谓的水的折射率。
稍后我想展示的是如何通过分析初始光波如何震动材
料中的所有电荷以及由此产生的二阶传播如何与原
始光波叠加来解释该折射率。
现在我只想说，与每一 层材料的相互作用最终都
会产生稍微向后移动波的相 位的效果，总的来说
，这给出了波在穿过时移动得更慢 的整体外观材料。
跳到糖的情况，蔗糖的相关特性 是它是所谓的
手性分子，这意味着它与其镜像有 根本的不同。
你永远不可能在空间中重新调整它的方向，使其与它的镜像完
全相同。
就像左手或右手一样。
或者手性形状的另一个更简单的例 子是螺旋。
如果我采用这个右手螺旋，那么它的镜像就是左手螺旋
，无论您如何尝试旋转和重新定向第一个螺旋，它永远不会与第
二个螺旋相同。
接下来发生的事情是，水中存在这样的手
性分子，在与光（特别是圆偏振光）相互作用时会引 入不对称性。
事实证明，这种手性分子减 慢左旋圆偏振光的量与减慢右旋圆偏
振光的量不同。
实际上，折射率不是只有一种，而是两 种。
现在你可能会说这似乎与我们的设置无关，因为我们非
常刻意地用线偏振光照射，所以没有圆偏振光。
但实际上 ，从某种意义上说，线偏振光等于左旋圆偏振光和右
旋圆偏振光。
在这里，将注意力集中在该波中的一个矢量
上，该矢量垂直上下摆动，也就是说沿 z 方向极化。
请注意如何将此向量表示为两个旋转向量的和，其
中一个以恒定速率逆时针旋转，另一个以顺时针旋 转。
将它们首尾相加会导致矢量在直线上振荡。
在本例中，它是一条垂直线，但该方向可以根据我们相加的两个
向量的相位而改变。
在这里，让我抛出几个标签来跟踪这两
个向量中的每一个总共旋转了多少，然后时不时地我会稍微
放慢第一个向量，我想要你注意他们的总和发生了什么。
好吧，每次我放慢速度，有效地稍微回退它的相位
时，都会导致线性摆动和向稍微不同的方向摆动。
因此，如果由左向量表示的圆偏振光波每次穿过糖分子
时都会减慢一点，或者至少比其相反旋转的对应物减慢
得更多，那么对总和的影响就是慢慢地旋转糖分子。
线 偏振方向。
因此，当你沿着管子越来越远地观察切
片时，偏振方向确实会像我们之前描述的那样扭
曲，这代表了许多不同糖分子的复合效应对于左手
光来说与左手光略有不同它们适用于右手照明。
作为测试您是否理解到目前为止所有内容的一个好方法，
看看是否仅通过观察管上对角线切片的方向，您就可以推
断出糖对哪种光的减慢更多，左手光或左手光右手光。
我将这称为对我们第一个问题的部分答案，因为它仍然让我
们想知道为什么首先会有折射率，以及它到底如何取决于光
的偏振，而不仅仅是它所通过的材料通过。
另外，就像我在开 始时所说的那样，这里足够强大的直觉
也应该为我们解答为什么这种 效应的强度取决于光的频率。
至此，我认为我们已经对 一个视频进行了足够的讨论，因
此我将把有关 折射率起源的讨论放到一个单独的视频中。