Suponha que eu lhe dê duas listas diferentes de números, ou talvez duas
funções diferentes, e peça que você pense em todas as maneiras pelas
quais você pode combinar essas duas listas para obter uma nova lista
de números, ou combinar as duas funções para obter uma nova função. .
Talvez uma maneira simples que venha à mente seja
simplesmente adicioná-los termo por termo.
Da mesma forma com as funções, você pode adicionar todas as saídas correspondentes.
Na mesma linha, você também pode multiplicar as duas listas
termo por termo e fazer a mesma coisa com as funções.
Mas há outro tipo de combinação tão fundamental quanto essas
duas, mas muito menos discutida, conhecida como convolução.
Mas, diferentemente dos dois casos anteriores, não é algo
meramente herdado de uma operação que você pode fazer com números.
É algo genuinamente novo para o contexto de listas
de números ou de combinação de funções.
Eles aparecem em todos os lugares, são onipresentes no processamento de
imagens, são uma construção central na teoria da probabilidade, são muito
usados na resolução de equações diferenciais e são um contexto onde você
quase certamente já os viu, se não. com este nome, está multiplicando dois polinômios.
Como alguém no ramo de explicações visuais, este é um tópico especialmente excelente,
porque a definição formulada isoladamente e sem contexto pode parecer um pouco
intimidante, mas se reservarmos um tempo para realmente desvendar o que está dizendo e,
antes disso, realmente motivar o porquê você gostaria de algo assim, é uma operação
incrivelmente bonita.
E tenho que admitir, na verdade aprendi uma coisinha ao montar o visual deste projeto.
No caso da convolução de duas funções diferentes, eu estava tentando pensar em maneiras
diferentes de imaginar o que isso poderia significar, e com uma delas tive um momento
de surpresa para saber por que as distribuições normais desempenham o papel que eles
fazem isso em probabilidade, por que é uma forma tão natural para uma função.
Mas estou me adiantando, há muita configuração para isso.
Neste vídeo, nosso foco principal será apenas no caso discreto e, em particular, na
construção de um algoritmo muito inesperado, mas muito inteligente, para calculá-los.
E vou estender a discussão do caso contínuo para uma segunda parte.
É muito tentador começar com os exemplos de processamento de imagem, já que eles
são visualmente os mais intrigantes, mas há alguns detalhes que tornam o caso de
processamento de imagem menos representativo das convoluções em geral, então, em
vez disso, vamos começar com probabilidade, e em particular um dos exemplos mais
simples que tenho certeza que todos aqui já pensaram em algum momento de suas vidas,
que é lançar um par de dados e descobrir as chances de ver várias somas diferentes.
E você pode dizer, não é um problema, não é um problema.
Cada um dos seus dois dados tem seis resultados possíveis diferentes, o que
nos dá um total de 36 pares distintos de resultados possíveis, e se apenas
olharmos para todos eles podemos contar quantos pares têm uma determinada soma.
E organizando todos os pares numa grelha como esta, uma coisa muito boa é que todos os
pares que têm uma soma constante são visíveis ao longo de uma destas diagonais
diferentes.
Portanto, simplesmente contar quantos existem em cada uma dessas
diagonais lhe dirá a probabilidade de você ver uma determinada soma.
E eu diria, muito bom, muito bom, mas você consegue pensar
em alguma outra maneira de visualizar a mesma pergunta?
Outras imagens que podem vir à mente ao pensar em todos
os pares distintos que possuem uma determinada soma?
E talvez um de vocês levante a mão e diga: sim, tenho um.
Digamos que você imagine esses dois conjuntos diferentes de
possibilidades, cada um seguido, mas você inverte a segunda linha.
Dessa forma, todos os pares diferentes que somam sete se alinham verticalmente assim.
E se deslizarmos a linha inferior totalmente para a direita, então o
único par que soma dois, os olhos de cobra, são os únicos que se alinham.
E se eu deslocar isso uma unidade para a direita, os pares
que se alinham são os dois pares diferentes que somam três.
E, em geral, diferentes valores de deslocamento desta matriz inferior, que lembro que
tive que virar primeiro, revelam todos os pares distintos que possuem uma determinada
soma.
No que diz respeito às questões de probabilidade, isto ainda não
é especialmente interessante, porque tudo o que estamos a fazer
é contar quantos resultados existem em cada uma destas categorias.
Mas isso ocorre com a suposição implícita de que há
uma chance igual de cada uma dessas faces aparecer.
Mas e se eu lhe dissesse que tenho um conjunto especial de dados que não é uniforme?
Talvez o dado azul tenha seu próprio conjunto de números que descreve as probabilidades
de cada face que aparece, e o dado vermelho tenha seu próprio conjunto distinto de
números.
Nesse caso, se quiser descobrir, digamos, a probabilidade de ver um dois, multiplicaria
a probabilidade de o dado azul ser um pela probabilidade de o dado vermelho ser um.
E para as chances de ver um três, você olha para os dois pares
distintos onde isso é possível e, novamente, multiplica as
probabilidades correspondentes e depois soma esses dois produtos.
Da mesma forma, as chances de ver um quatro envolvem multiplicar
três pares diferentes de possibilidades e adicioná-los todos.
E no espírito de estabelecer algumas fórmulas, vamos nomear
essas probabilidades superiores como a1, a2, a3 e assim por
diante, e nomear as inferiores como b1, b2, b3 e assim por diante.
E, em geral, este processo, onde pegamos duas matrizes diferentes de
números, invertemos a segunda e depois as alinhamos em vários valores de
deslocamento diferentes, pegamos um monte de produtos em pares e os somamos,
esse é um dos maneiras fundamentais de pensar sobre o que é uma convolução.
Então, só para explicar com mais exatidão, por meio desse processo, geramos
probabilidades de ver dois, três, quatro, e assim por diante até 12, e as
obtivemos misturando uma lista de valores, a, e outra. lista de valores, b.
Na linguagem, diríamos que a convolução dessas duas sequências nos dá esta nova
sequência, a nova sequência de 11 valores, cada um dos quais parece uma soma de produtos
aos pares.
Se preferir, outra maneira de pensar na mesma operação é primeiro criar uma tabela
de todos os produtos aos pares e depois somar ao longo de todas essas diagonais.
Novamente, essa é uma maneira de misturar essas duas sequências
de números para obter uma nova sequência de 11 números.
É a mesma operação que se pensava nas janelas de correr, apenas outra perspectiva.
Colocando uma pequena notação nisso, veja como você pode vê-lo escrito.
A convolução de a e b, denotada por este pequeno asterisco, é uma nova lista, e
o enésimo elemento dessa lista parece uma soma, e essa soma abrange todos os
diferentes pares de índices, i e j, de modo que a soma de esses índices são iguais a n.
É meio complicado, mas por exemplo, se n fosse 6, os pares que estamos examinando
são 1 e 5, 2 e 4, 3 e 3, 4 e 2, 5 e 1, todos os pares diferentes que se somam para 6.
Mas, honestamente, não importa como você escreva, a notação é de importância
secundária em relação ao visual que você pode ter em mente para o processo.
Aqui, talvez ajude fazer um exemplo super simples, onde posso
perguntar qual é a convolução da lista 1, 2, 3, com a lista 4, 5, 6.
Você pode imaginar pegar essas duas listas, virar a
segunda e começar com a tampa totalmente para a esquerda.
Então, o par de valores que se alinham são 1 e 4, multiplique-os
e isso nos dará nosso primeiro termo de nossa saída.
Deslize a matriz inferior uma unidade para a direita, os
pares que se alinham são 1 e 5 e 2 e 4, multiplique esses
pares, some-os e isso nos dá 13, a próxima entrada em nossa saída.
Deslize as coisas mais uma vez e pegaremos 1 vezes
6, mais 2 vezes 5, mais 3 vezes 4, o que dá 28.
Mais um slide e obtemos 2 vezes 6, mais 3 vezes 5, e isso nos
dá 27 e, finalmente, o último termo será parecido com 3 vezes 6.
Se desejar, você pode acessar qualquer que seja sua linguagem de
programação favorita e sua biblioteca favorita que inclui várias
operações numéricas, e pode confirmar que não estou mentindo para você.
Se você pegar a convolução de 1, 2, 3, contra 4,
5, 6, este é de fato o resultado que você obterá.
Vimos um caso em que esta é uma operação natural e desejável, somando-se a
distribuições de probabilidade, e outro exemplo comum seria uma média móvel.
Imagine que você tem uma longa lista de números
e pega outra lista menor de números que somam 1.
Nesse caso, tenho apenas uma pequena lista de 5 valores, e todos são iguais a 1 quinto.
Então, se fizermos esse processo de convolução de janela deslizante,
fecharmos os olhos e varrermos para debaixo do tapete o que acontece logo
no início, uma vez que nossa lista menor de valores se sobrepõe inteiramente
à maior, pense no que cada termo neste convolução realmente significa.
A cada iteração, o que você faz é multiplicar cada um dos valores
dos seus dados por 1/5 e somá-los todos, o que significa que você
está calculando uma média dos seus dados dentro desta pequena janela.
No geral, o processo fornece uma versão suavizada dos dados originais, e você pode
modificar isso começando com uma pequena lista diferente de números, e contanto
que toda essa pequena lista some 1, você ainda pode interpretá-la como uma mudança.
média. No exemplo mostrado aqui, essa média móvel daria mais peso ao valor central.
Isso também resulta em uma versão suavizada dos dados.
Se você fizer um análogo bidimensional disso, terá um
algoritmo divertido para desfocar uma determinada imagem.
E devo dizer que as animações que estou prestes a mostrar são modificadas de algo que fiz
originalmente para parte de um conjunto de palestras que fiz com o Julia Lab no MIT para
uma determinada aula do OpenCourseWare que incluía uma unidade de processamento de
imagem.
Lá fizemos um pouco mais para mergulhar no código por trás de
tudo isso, então se você estiver curioso vou deixar alguns links.
Mas focando novamente neste exemplo desfocado, o que está acontecendo é que eu tenho
uma pequena grade 3x3 de valores que marcha ao longo de nossa imagem original, e se
aumentarmos o zoom, cada um desses valores é 19, e o que estou fazendo em cada iteração
está multiplicando cada um desses valores pelo pixel correspondente sobre o qual ele
está.
E é claro que na ciência da computação pensamos nas cores como pequenos
vetores de três valores, representando os componentes vermelho, verde e azul.
Quando multiplico todos esses pequenos valores por 19 e os
adiciono, obtemos uma média ao longo de cada canal de cor, e o
pixel correspondente para a imagem à direita é definido como essa soma.
O efeito geral, ao fazermos isso para cada pixel da imagem, é que cada um se infiltra
em todos os seus vizinhos, o que nos dá uma versão mais desfocada do que a original.
Na linguagem diríamos que a imagem à direita é uma convolução
da nossa imagem original com uma pequena grade de valores.
Ou, mais tecnicamente, talvez eu devesse dizer que é a convolução
com uma versão girada em 180 graus daquela pequena grade de valores.
Não que isso importe quando a grade é simétrica, mas vale a pena ter em
mente que a definição de uma convolução, herdada do contexto matemático
puro, deve sempre convidá-lo a pensar em inverter essa segunda matriz.
Se modificarmos um pouco isso, poderemos obter um efeito de desfoque
muito mais elegante, escolhendo uma grade de valores diferente.
Neste caso tenho uma pequena grade 5x5, mas a distinção não é tanto o seu tamanho.
Se aumentarmos o zoom, notamos que o valor no meio é muito maior do que o
valor nas bordas, e de onde isso vem é que todos eles são amostrados a
partir de uma curva em forma de sino, conhecida como distribuição gaussiana.
Dessa forma, quando multiplicamos todos esses valores pelo pixel
correspondente sobre o qual eles estão, estamos dando muito mais
peso a esse pixel central e muito menos aos que estão na borda.
E assim como antes, o pixel correspondente à direita é definido como esta soma.
À medida que fazemos esse processo para cada pixel, ocorre um efeito de desfoque que
simula com muito mais autenticidade a noção de tirar o foco da lente ou algo parecido.
Mas desfocar está longe de ser a única coisa que você pode fazer com essa ideia.
Por exemplo, dê uma olhada nesta pequena grade de valores, que
envolve alguns números positivos à esquerda e alguns números
negativos à direita, que irei colorir com azul e vermelho respectivamente.
Reserve um momento para ver se você consegue prever
e entender o efeito que isso terá na imagem final.
Então, neste caso, pensarei na imagem apenas em tons de cinza em vez de colorida, de
modo que cada um dos pixels seja representado apenas por um número em vez de três.
E uma coisa que vale a pena notar é que à medida que
fazemos esta convolução é possível obter valores negativos.
Por exemplo, neste ponto aqui, se ampliarmos a metade esquerda de
nossa pequena grade, ela ficará inteiramente em cima dos pixels pretos,
o que teria um valor zero, mas a metade direita dos valores negativos
ficaria toda em cima dos pixels brancos, o que teria tem o valor um.
Então, quando multiplicamos os termos correspondentes e os somamos, os resultados
serão muito negativos, e a maneira como estou exibindo isso na imagem à direita
é colorir os valores negativos em vermelho e os valores positivos em azul.
Outra coisa a notar é que quando você está em um patch que é todo da mesma cor,
tudo vai para zero, já que a soma dos valores em nossa pequena grade é zero.
Isto é muito diferente dos dois exemplos anteriores, onde a soma da nossa pequena grelha
era um, o que nos permite interpretá-la como uma média móvel e, portanto, um desfoque.
Resumindo, esse pequeno processo basicamente detecta onde quer que haja
variação no valor do pixel conforme você se move da esquerda para a direita
e, assim, oferece uma maneira de captar todas as bordas verticais da imagem.
E da mesma forma, se girarmos essa grade de modo que ela varie conforme você se move
de cima para baixo, isso será captado em todas as bordas horizontais, o que no caso
da imagem da nossa pequena criatura torta resulta em alguns lindos olhos demoníacos.
A propósito, essa grade menor costuma ser chamada de kernel, e a beleza aqui é como,
apenas escolhendo um kernel diferente, você pode obter diferentes efeitos de
processamento de imagem, não apenas desfocando a detecção de bordas, mas também coisas
como nitidez.
Para aqueles que já ouviram falar de uma rede neural convolucional,
a ideia é usar dados para descobrir quais deveriam ser os kernels,
conforme determinado por tudo o que a rede neural deseja detectar.
Outra coisa que talvez eu deva mencionar é a duração da saída.
Para algo como o exemplo da média móvel, você pode querer pensar apenas nos termos quando
ambas as janelas estiverem totalmente alinhadas uma com a outra ou, no exemplo de
processamento de imagem, talvez você queira que a saída final tenha o mesmo tamanho do
original.
Agora, as convoluções como uma operação matemática pura sempre produzem
um array que é maior do que os dois arrays com os quais você começou,
pelo menos assumindo que um deles não tenha o comprimento de um.
Saiba apenas que, em certos contextos da ciência da computação,
muitas vezes você deseja truncar deliberadamente essa saída.
Outra coisa que vale a pena destacar é que, no contexto da ciência da
computação, essa noção de inverter o kernel antes de deixá-lo percorrer o
original muitas vezes parece muito estranha e desnecessária, mas, novamente,
observe que é isso que é herdado do contexto matemático puro, onde, como
nós Vi com as probabilidades que é uma coisa incrivelmente natural de se fazer.
E na verdade posso mostrar mais um exemplo de matemática pura onde
até os programadores deveriam se preocupar com este porque abre as
portas para um algoritmo muito mais rápido para calcular tudo isso.
Para configurar o que quero dizer com mais rápido aqui, deixe-me voltar e puxar um
pouco de python novamente e vou criar dois arrays relativamente grandes diferentes.
Cada um terá cem mil elementos aleatórios e vou avaliar o
tempo de execução da função convolve da biblioteca numpy.
E neste caso ele executa várias iterações diferentes, tenta encontrar uma
média, e parece que neste computador pelo menos a média é 4.87 segundos.
Por outro lado, se eu usar uma função diferente da biblioteca scipy chamada
fftconvolve, que é a mesma coisa, apenas implementada de forma diferente, leva
apenas 4.3 milissegundos em média, ou seja, uma melhoria de três ordens de magnitude.
E, novamente, mesmo que voe com um nome diferente, ele está
fornecendo a mesma saída que a outra função convolve, está
apenas fazendo algo para fazer isso de uma maneira mais inteligente.
Lembre-se de como, no exemplo da probabilidade, eu disse que outra maneira
de pensar sobre a convolução seria criar esta tabela de todos os produtos
aos pares e, em seguida, somar esses produtos aos pares ao longo das diagonais.
É claro que não há nada específico para probabilidade. Sempre que você está
reunindo duas listas diferentes de números, você pode pensar dessa maneira.
Crie esse tipo de tabuada com todos os produtos aos pares e então cada
soma ao longo da diagonal corresponde a um de seus resultados finais.
Um contexto onde esta visão é especialmente natural
é quando você multiplica dois polinômios.
Por exemplo, deixe-me pegar a pequena grade que já temos e substituir os termos
superiores por 1, 2x e 3x ao quadrado e substituir os outros termos por 4, 5x e 6x ao
quadrado.
Agora pense no que significa quando criamos todos
esses produtos diferentes em pares entre as duas listas.
O que você está fazendo é essencialmente expandir o produto completo dos dois
polinômios que escrevi e então, quando você soma ao longo da diagonal, isso
corresponde à coleta de todos os termos semelhantes, o que é muito legal, expandir
um polinômio e coletar termos semelhantes é exatamente o mesmo processo que uma
convolução.
Mas isso nos permite fazer algo muito legal, porque pense no que estamos dizendo aqui.
Estamos dizendo que se você pegar duas funções diferentes e multiplicá-las,
o que é uma operação pontual simples, é a mesma coisa que se você primeiro
extraísse os coeficientes de cada uma delas, assumindo que são polinômios
e depois fizesse uma convolução dessas duas listas de coeficientes.
O que torna isso tão interessante é que as convoluções parecem, em princípio,
muito mais complicadas do que a simples multiplicação e não quero dizer
apenas conceitualmente, elas são mais difíceis de pensar, quero dizer,
computacionalmente, são necessárias mais etapas para realizar uma convolução
do que para realizar uma produto pontual de duas listas diferentes.
Por exemplo, digamos que eu lhe dei dois polinômios realmente grandes,
digamos, cada um com cem coeficientes diferentes, então se a maneira como
você os multiplicou fosse expandindo este produto, você sabe preencher toda
essa grade de 100 por 100 de produtos pareados que exigiriam que você execute
10.000 produtos diferentes e, quando você coletar todos os termos semelhantes
ao longo das diagonais, haverá outro conjunto de cerca de 10.000 operações.
De maneira mais geral, no jargão, diríamos que o algoritmo é O de n
ao quadrado, significando para duas listas de tamanho n, da maneira
que o número de escalas de operações é proporcional ao quadrado de n.
Por outro lado, se eu pensar em dois polinômios em termos de suas saídas, por exemplo,
amostrar seus valores em algumas entradas, então multiplicá-los requer apenas tantas
operações quanto o número de amostras, já que novamente é uma operação pontual e com
polinômios você só precisa um número finito de amostras para poder recuperar os
coeficientes.
Por exemplo, duas saídas são suficientes para
especificar exclusivamente um polinômio linear.
Três saídas seriam suficientes para especificar exclusivamente um polinômio quadrático.
E, em geral, se você conhece n saídas distintas, isso é suficiente para
especificar exclusivamente um polinômio que possui n coeficientes diferentes.
Ou, se preferir, poderíamos expressar isso na linguagem dos sistemas de equações.
Imagine que eu lhe diga que tenho um polinômio, mas não lhe
diga quais são os coeficientes, eles são um mistério para você.
Em nosso exemplo, você pode pensar nisso como o produto que estamos tentando descobrir.
Então suponha que eu diga que vou apenas dizer quais seriam as saídas deste polinômio
se você inserisse várias entradas diferentes como 0, 1, 2, 3, e assim por diante, e eu
lhe daria o suficiente para que você tivesse tantas equações quanto você tem incógnitas.
Acontece que é até um sistema linear de equações, então isso é legal.
E, pelo menos em princípio, isto deveria ser suficiente para recuperar os coeficientes.
Portanto, o esboço aproximado do algoritmo seria: sempre que você quiser convolver
duas listas de números, trate-as como se fossem coeficientes de dois polinômios.
Você amostra esses polinômios com saídas suficientes, multiplica essas
amostras ponto a ponto e, em seguida, resolve o sistema para recuperar
os coeficientes como uma maneira sorrateira de encontrar a convolução.
E como afirmei até agora, pelo menos, alguns de vocês poderiam
reclamar com razão: &quot;Grant, esse é um plano idiota&quot;.
Porque, por um lado, apenas calcular todas essas amostras para um dos
polinômios que conhecemos já assume a ordem de n operações ao quadrado,
sem mencionar que resolver esse sistema certamente será computacionalmente
tão difícil quanto apenas fazer a convolução em primeiro lugar.
Então, claro que temos essa conexão entre multiplicação e convoluções, mas
toda a complexidade acontece na tradução de um ponto de vista para outro.
Mas há um truque, e aqueles que conhecem as transformadas
de Fourier e o algoritmo FFT podem ver onde isso vai dar.
Se você não está familiarizado com esses tópicos, o que
estou prestes a dizer pode parecer completamente inesperado.
Apenas saiba que existem certos caminhos que você poderia ter
trilhado na matemática que tornam esse passo mais esperado.
Basicamente, a ideia é que tenhamos liberdade de escolha aqui.
Se, em vez de avaliar em algum conjunto arbitrário de entradas
como 0, 1, 2, 3 e assim por diante, você optar por avaliar em
um conjunto especialmente selecionado de números complexos.
Especificamente aqueles que ficam uniformemente espaçados
no círculo unitário, conhecidos como raízes da unidade.
Isso nos dá um sistema mais amigável.
A ideia básica é que, ao encontrar um número em que as suas potências se
enquadram neste padrão de ciclo, isso significa que o sistema que geramos terá
muita redundância nos diferentes termos que você está calculando, e sendo
inteligente sobre como você aproveita essa redundância, pode economizar muito trabalho.
Este conjunto de resultados que escrevi tem um nome especial,
é chamado de transformada discreta de Fourier dos coeficientes.
E se você quiser saber mais, na verdade fiz outra palestra para a
mesma aula da Julia no MIT, sobre transformadas discretas de Fourier.
E também há um vídeo realmente excelente no canal Redutível falando sobre a
transformada rápida de Fourier, que é um algoritmo para calculá-los mais rapidamente.
Além disso, o Veritasium fez recentemente um vídeo
muito bom sobre FFT, então você tem muitas opções.
E esse algoritmo rápido é realmente o que importa para nós.
Novamente, por causa de toda essa redundância, existe um método para ir
dos coeficientes a todas essas saídas, onde em vez de fazer na ordem de
n operações ao quadrado, você faz na ordem de n vezes o log de n operações,
o que é muito muito melhor à medida que você escala para listas grandes.
E o mais importante, esse algoritmo fft funciona nos dois sentidos.
Também permite passar das saídas aos coeficientes.
Então, juntando tudo, vamos dar uma olhada no esboço do nosso algoritmo.
Agora podemos dizer que sempre que você recebe duas longas listas de números e deseja
calcular sua convolução, primeiro calcule a transformada rápida de Fourier de cada um
deles, o que no fundo da sua mente você pode pensar como tratá-los como eles são os
coeficientes de um polinômio e avaliam-no em um conjunto de pontos especialmente
selecionado.
Em seguida, multiplique os dois resultados que você acabou de obter pontualmente, o
que é bom e rápido, e então faça uma transformação rápida inversa de Fourier, e o que
isso fornece é a maneira sorrateira de calcular a convolução que estávamos procurando.
Mas desta vez envolve apenas O de n log n operações.
Isso é muito legal para mim!
Este contexto muito específico onde as convoluções aparecem,
multiplicando dois polinômios, abre as portas para um algoritmo
que é relevante em qualquer outro lugar onde as convoluções possam surgir.
Se você quiser adicionar distribuições de probabilidade,
faça um grande processamento de imagem, seja ela qual for.
E eu acho que esse é um bom exemplo de por que você deveria
ficar animado quando vê alguma operação ou conceito em matemática
aparecer em muitas áreas aparentemente não relacionadas.
Se você quiser um pouco de lição de casa, aqui está algo divertido de se pensar.
Explique por que quando você multiplica dois números diferentes, apenas
uma multiplicação comum, como todos aprendemos na escola primária, o que
você faz é basicamente uma convolução entre os dígitos desses números.
Existem algumas etapas adicionais com carregamentos
e similares, mas a etapa principal é uma convolução.
Tendo em conta a existência de um algoritmo rápido, o que isso significa é que se
tivermos dois números inteiros muito grandes, então existe uma forma de determinar
o seu produto que é mais rápida do que o método que aprendemos na escola primária.
Que, em vez de exigir O de n operações quadradas, requer
apenas O de n log n, o que nem parece que deveria ser possível.
O problema é que antes que isso seja realmente útil na
prática, seus números teriam que ser absolutamente monstruosos.
Mesmo assim, é legal que tal algoritmo exista.
A seguir voltaremos nossa atenção para o caso contínuo
com foco especial nas distribuições de probabilidade.