మీరు ఒంటరిగా గదిలోకి వెళ్లి చదరంగపు పలకను కనుగొనండి.
64 చతురస్రాల్లో ప్రతి దాని పైన ఒక నాణెం ఉంటుంది.
ఒక అడుగు వెనక్కి వేస్తూ, వింతగా గణిత-మగ్నమైన వార్డెన్ మీకు మరియు తోటి
ఖైదీకి స్వేచ్ఛ కోసం అవకాశాన్ని అందించే క్లాసిక్ ఖైదీ పజిల్స్‌లో ఇది
ఒకటి, కానీ మీరిద్దరూ వారు రూపొందించిన కొన్ని విస్తృతమైన పథకాన్ని పరిష్కరిస్తేనే.
ఈ సందర్భంలో, వారు ఏమి చేసారు అనేది వారు కోరుకున్న నమూనా ప్రకారం ప్రతి నాణేలను
తలలు లేదా తోకలుగా ఉండేలా జాగ్రత్తగా తిప్పారు, ఆపై వారు మీకు ఒక కీని చూపుతారు.
వారు ఆ కీని చదరంగపు చతురస్రాల్లో ఒకదానిలో ఉంచారు, ప్రతి చతురస్రం ఒక
రహస్య కంపార్ట్‌మెంట్ లేదా అలాంటిదే, కాబట్టి కీ ఎక్కడ ఉందో మీకు తెలుస్తుంది.
ఖైదీ నంబర్ 2 కీ ఎక్కడ ఉందో కూడా తెలుసుకోవడం లక్ష్యం,
అయితే మీరు గది నుండి బయలుదేరే ముందు వార్డెన్ మిమ్మల్ని అనుమతించే
ఏకైక విషయం ఏమిటంటే, ఈ నాణేలలో ఒకదానిని మాత్రమే తిప్పడం.
ఆ సమయంలో, మీరు బయటికి వెళ్లిపోతారు, మీ తోటి ఖైదీ లోపలికి వెళ్తారు మరియు వారు చూస్తున్న
తలలు మరియు తోకల సెట్ మినహా మరే ఇతర సమాచారం లేకుండా, మీరు కేవలం సర్దుబాటు చేసిన,
కీ ఎక్కడ ఉందో వారు అంచనా వేయాలి దాచిన, మీ ఇద్దరికీ స్వేచ్ఛను పొందే అవకాశం ఉంది.
ఈ పజిల్స్‌లో విలక్షణమైనదిగా, మీకు కావాలంటే మీరిద్దరూ ముందుగానే వ్యూహరచన చేయవచ్చు, కానీ
తలలు మరియు తోకల యొక్క నిర్దిష్ట లేఅవుట్ ఏమిటో మీకు తెలియదు.
అంతేకాకుండా, వార్డెన్ మీ వ్యూహాన్ని వినవచ్చు మరియు నాణేలు మరియు కీల యొక్క
కొన్ని విరుద్ధమైన అమరికతో దానిని అడ్డుకోవడానికి వారి సంపూర్ణమైన కృషిని చేయగలరు.
కాబట్టి, పెళ్లిలో విందు సంభాషణలో ఈ పజిల్ గురించి నేను
మొదట విన్నాను మరియు అది నన్ను పూర్తిగా పీల్చుకుంది.
ఇంటికి వెళ్లడానికి 3 గంటల సమయం పట్టిందని నాకు గుర్తుంది మరియు నా మనస్సు నాణేలను
తిప్పడం మరియు ఆ సమయంలో ఎన్‌కోడింగ్ చేయడం అనే అంశానికి అతుక్కుపోయిందని నేను భావిస్తున్నాను.
కానీ ఆ తర్వాత కూడా పజిల్ మీతో అతుక్కుపోతుంది.
నేను దాన్ని పరిష్కరించిన తర్వాత, నేను ఈ రెండు ఆశ్చర్యకరంగా ఆసక్తికరమైన కుందేలు రంధ్రాలలో పడిపోయాను.
ఒకటి, మీరు సెటప్‌ను కొద్దిగా మార్చడం, బహుశా దానిని 6x6 చదరంగం బోర్డుగా
మార్చడం లేదా చతురస్రాల్లో ఒకదాన్ని తీసివేస్తే సవాలు అసాధ్యం అని నిరూపించడం.
మరియు ఆ కుందేలు రంధ్రం ఎక్కడికి దారితీస్తుందో మీకు కొంచెం అర్థం చేసుకోవడానికి, ఈ
వీడియో 4-డైమెన్షనల్ క్యూబ్ యొక్క మూలలను చిత్రించడానికి ప్రత్యేకంగా ఆహ్లాదకరమైన మార్గంతో ముగుస్తుంది.
కంప్యూటర్ సైన్స్ మరియు ఇన్ఫర్మేషన్ థియరీలో చాలా ముఖ్యమైన అంశం అయిన
ఎర్రర్ కరెక్షన్‌తో మీరు ఈ పజిల్ యొక్క పరిష్కారాన్ని ఎంత
దగ్గరగా కనెక్ట్ చేయవచ్చో పని చేయడం ఇతర కుందేలు రంధ్రం.
ఆలోచన ఏమిటంటే, కంప్యూటర్లు డేటాను పంపినప్పుడు మరియు నిల్వ చేసినప్పుడు, వాస్తవ ప్రపంచం యొక్క గందరగోళం
అనివార్యంగా ఎప్పటికప్పుడు కొంచెం తిప్పబడుతుంది మరియు అది డేటా ఎలా చదవబడుతుందో పూర్తిగా మార్చగలదు.
కాబట్టి ఎర్రర్ కరెక్టింగ్ కోడ్‌లు ఒక సందేశానికి షాకింగ్‌గా తక్కువ మొత్తంలో సమాచారాన్ని
జోడించడానికి ఒక మార్గం, ఇది లోపం ఉన్నప్పుడు రెండింటినీ గుర్తించడానికి రిసీవర్‌కు
సాధ్యం చేస్తుంది మరియు మరింత ఆకర్షణీయంగా, ఖచ్చితంగా దాన్ని ఎలా పరిష్కరించాలో.
ఈ పజిల్‌ను పరిష్కరించడానికి అంతర్ దృష్టి తప్పనిసరిగా హామింగ్ కోడ్‌లు అని
పిలువబడే ఈ విషయాల వెనుక ఉన్న అంతర్ దృష్టికి సమానంగా ఉంటుందని
తేలింది, ఇవి అత్యంత సమర్థవంతమైన లోపాన్ని సరిదిద్దడానికి ప్రారంభ ఉదాహరణలలో ఒకటి.
చెప్పాలంటే, ఈ సమస్య గురించి ఆలోచించే
సమయం మీరు అనుకున్నంత పనికిరానిది కాదు.
ఇప్పుడు మీరు మరియు నేను నిజానికి ఇక్కడ పరిష్కారం ద్వారా వెళ్ళడం లేదు.
బదులుగా, నేను మాట్ పార్కర్‌తో స్టాండ్-అప్ మ్యాథ్స్‌లో దాని గురించిన వీడియోను చిత్రీకరించాను, మీలో చాలా మంది
అతని సంయుక్త YouTube మరియు స్టాండ్-అప్ మరియు పుస్తక కీర్తి నుండి గుర్తించారని నేను ఖచ్చితంగా అనుకుంటున్నాను.
మేము ప్రతి ఒక్కరూ దానిని పరిష్కరించడంలో మా ఆలోచన ప్రక్రియ ద్వారా మాట్లాడుతాము మరియు
ఇది చాలా సరదాగా ఉంటుంది, ఎందుకంటే దాన్ని చూడటానికి అనేక మార్గాలు ఉన్నాయి.
బదులుగా, నేను ఇక్కడ మీతో చేయాలనుకుంటున్నది, ఈ పజిల్ కోసం సాధ్యమయ్యే
ప్రతి వ్యూహాన్ని మరింత ప్రపంచ దృష్టికోణంలో చూడటం మరియు కొన్ని వైవిధ్యాలు
మిమ్మల్ని అడ్డుకోవడానికి వార్డెన్‌కు ఎందుకు స్థలాన్ని వదిలివేస్తాయో నిరూపించే మొదటి కుందేలు
రంధ్రాన్ని నాతో పాటు తీసుకురండి. మీరు ఎంత తెలివైన వారైనా.
మీరు దృక్పథాన్ని మార్చే సంతృప్తికరమైన క్షణాలలో రుజువు కూడా ఒకటి మరియు
అది పరిష్కారాన్ని వెల్లడిస్తుంది మరియు దానికి దారితీసే మొత్తం సందర్భం
సమాచారం మరియు డేటా గురించి తీర్మానాలు చేయడానికి ఒక మార్గంగా అధిక
డైమెన్షనల్ వస్తువుల గురించి తార్కికం చేయడానికి ఒక మంచి అవకాశం.
అదనంగా, అసలు పజిల్ ఎలా ఉంటుందో మీరు చూడగలిగినప్పుడు
దాని పరిష్కారాన్ని అభినందించడంలో మీకు మరింత సహాయం చేస్తుంది.
ఎక్కడ ప్రారంభించాలి?
ఈ పజిల్‌ను పరిష్కరించడం అంటే ఏమిటో మనకు కావలసినది ఒకరకమైన విజువలైజేషన్.
మరియు సాధారణ కేసును నిర్మించడానికి, మనం చేయగలిగిన సరళమైన కేసుకు
విషయాలను కొట్టివేద్దాం, అది ఇప్పటికీ ఎలాంటి అర్థాన్ని కలిగి ఉంటుంది.
రెండు చతురస్రాలు, రెండు నాణేలు మరియు కీ ఎక్కడ ఉందో తెలుసుకోవడానికి రెండు అవకాశాలు.
మీరు దీన్ని పరిష్కరించగల ఒక మార్గం ఏమిటంటే, కీ
ఎక్కడ ఉందో రెండవ నాణెం కమ్యూనికేట్ చేయడానికి అనుమతించడం.
ఇది తోకలు అయితే, కీ ఎడమ గడిలో ఉందని అర్థం,
అది తలలు అయితే, కీ కుడి చతురస్రంలో ఉందని అర్థం.
పెద్ద విషయం కాదు, సరియైనదా?
ఇది ఒక బిట్ సమాచారం, కాబట్టి మీరు ఆ నాణెం మార్చవలసి వచ్చినప్పుడు మీరు దానిని
తిప్పవచ్చు, కానీ మీరు దానిని మార్చాల్సిన అవసరం లేకపోతే, మీరు మరొక నాణెంను తిప్పవచ్చు.
మొదటి విషయాలు, వీటిని తలలు మరియు తోకలు అని ఆలోచించడం
మానేసి, వాటిని ఒకటి మరియు సున్నాలుగా భావించడం ప్రారంభిద్దాం.
దానితో గణితాన్ని చేయడం చాలా సులభం.
అప్పుడు మీరు ఈ జతల నాణేలను కోఆర్డినేట్‌ల సమితిగా
భావించవచ్చు, ఇక్కడ సాధ్యమయ్యే నాలుగు రాష్ట్రాలలో ప్రతి
ఒక్కటి యూనిట్ స్క్వేర్ యొక్క మూలల్లో కూర్చోవచ్చు.
ఈ కేసును ఎలా పరిష్కరించాలో మాకు ఇప్పటికే తెలిసినప్పుడు ఇది వెర్రి పనిలాగా అనిపించవచ్చు,
కానీ పెద్ద కేసులను ఒక రకమైన జ్యామితిగా మార్చడానికి ఇది మంచి వార్మప్.
గమనించండి, నాణేలలో ఒకదానిని తిప్పడం మిమ్మల్ని స్క్వేర్ అంచున
కదిలిస్తుంది, ఎందుకంటే ఇది కోఆర్డినేట్‌లలో ఒకదాన్ని మాత్రమే మారుస్తుంది.
ఆ రెండవ నాణెం కీలక స్థానాన్ని ఎన్‌కోడ్ చేయడానికి అనుమతించే మా వ్యూహం దిగువ రెండు మూలలను
అనుబంధించడం ద్వారా డ్రా చేయవచ్చు, ఇక్కడ y-కోఆర్డినేట్ 0, కీ స్క్వేర్ జీరో స్టేట్‌లో ఉంటుంది,
అంటే ఆ మొదటి రెండు మూలలు కీతో అనుబంధించబడి ఉంటాయి. చదరపు ఒక రాష్ట్రం కింద.
కాబట్టి మా పరిష్కారం వాస్తవానికి పని చేయడం అంటే ఏమిటో ఆలోచించండి.
దీని అర్థం మీరు ఎక్కడ ప్రారంభించినా, మీరు ఒక అంచు వెంట
ఒక అడుగు వేయవలసి వస్తే, నాణేలలో ఒకదానిని తిప్పికొట్టవలసి వస్తే, మీరు
ఈ రెండు ప్రాంతాలలో దేనినైనా ముగించాలని మీరు ఎల్లప్పుడూ హామీ ఇవ్వవచ్చు.
ఇప్పుడు ప్రశ్న ఏమిటంటే, పెద్ద చెస్ బోర్డు కోసం ఇది ఎలా ఉంటుంది?
తదుపరి సరళమైన కేసు మూడు చతురస్రాలు, మూడు నాణేలు మరియు
కీ ఎక్కడ ఉందో దాని కోసం మూడు అవకాశాలు ఉంటాయి.
ఇది కాయిన్‌లో ఉండగల ఎనిమిది సాధ్యమైన స్థితులను ఇస్తుంది మరియు మేము ఇంతకు
ముందు చేసిన అదే గేమ్‌ను ఆడుతూ, ఈ స్టేట్‌లను కోఆర్డినేట్‌లుగా వివరించడం ద్వారా,
ప్రతి రాష్ట్రం యూనిట్ క్యూబ్ మూలలో కూర్చొని మనలను త్రిమితీయ స్థలంలోకి తీసుకువస్తుంది.
ఇలాంటి చిత్రంలో ఉన్న ప్రయోజనం ఏమిటంటే, నాణేలలో ఒకదానిని
తిప్పికొట్టాలనే ఆలోచనకు ఇది చాలా స్పష్టమైన అర్థాన్ని ఇస్తుంది.
మీరు నాణేన్ని తిప్పిన ప్రతిసారీ, మీరు ఒక క్యూబ్ అంచున నడుస్తున్నారు.
ఇప్పుడు, మీరు మరియు మీ తోటి ఖైదీ ఈ పజిల్ కోసం ఒక వ్యూహాన్ని కలిగి ఉండటం అంటే ఏమిటి?
ఖైదీ 2 ఆ గదిలోకి వెళ్లినప్పుడల్లా, వారు చూస్తున్న స్థితిని,
ప్రాథమికంగా మూడు బిట్‌లను, మూడు స్క్వేర్‌లలో ఒకదానితో అనుబంధించగలగాలి.
మేము ఇప్పటికే చాలా దృశ్యమానంగా ఆలోచిస్తున్నాము, కాబట్టి ఆ చతురస్రాలను రంగులతో అనుబంధిద్దాం, స్క్వేర్
సున్నాకి ఎరుపు, చదరపు ఒకటికి ఆకుపచ్చ మరియు స్క్వేర్ రెండు కోసం నీలం.
ఈ భావనలో, ఒక వ్యూహంతో ముందుకు రావడం, సాధ్యమయ్యే ఏదైనా వ్యూహం, క్యూబ్ యొక్క
ఎనిమిది మూలల్లో ప్రతి ఒక్కటి ఎరుపు, ఆకుపచ్చ లేదా నీలం రంగులో వేయడం వంటిదే.
కాబట్టి ఉదాహరణకు, మీరు మొత్తం క్యూబ్‌కు ఎరుపు రంగు వేసారని అనుకుందాం.
సరే, మీరు దీన్ని ఖచ్చితంగా వ్యూహం అని పిలుస్తారో లేదో నాకు తెలియదు, కానీ
ఇది ఎల్లప్పుడూ కీ స్క్వేర్ సున్నా కింద ఉందని ఊహించడం ద్వారా అనుగుణంగా ఉంటుంది.
బదులుగా మీ వ్యూహం మొదటి రెండు నాణేలను జోడించి, కీ
లొకేషన్ కోసం ఎన్‌కోడింగ్‌గా ఉపయోగించడం, అలాగే క్యూబ్ ఇలా కనిపిస్తుంది.
వినోదం ఏమిటంటే, మనం ఎన్ని మొత్తం వ్యూహాలు ఉన్నాయో లెక్కించవచ్చు, ప్రతి శీర్షం యొక్క రంగు మరియు
ఎనిమిది మొత్తం శీర్షాల కోసం మూడు ఎంపికలతో, మనకు 3 నుండి పవర్ 8 వస్తుంది.
లేదా 64-డైమెన్షనల్ క్యూబ్‌ను చిత్రించాలనే ఆలోచనకు మీ మనస్సును దూరం చేయడం మీకు
సౌకర్యంగా ఉంటే, అసలు పజిల్ కోసం 64 నుండి 2 నుండి
64 వరకు సాధ్యమయ్యే మొత్తం వ్యూహాల గురించి మీరు సరదాగా ఆలోచించవచ్చు.
మీరు సూది కోసం చూస్తున్నప్పుడు ఇది గడ్డివాము పరిమాణం.
3 స్క్వేర్ కేస్ కోసం మరొక ప్రయత్నం 0 సార్లు కాయిన్ 0, ప్లస్ 1 సార్లు కాయిన్ 1,
ప్లస్ 2 రెట్లు కాయిన్ 2 తీసుకోవడం, ఆపై మీకు అవసరమైతే కొంత మోడ్ 3ని తగ్గించడం లాగా ఉండవచ్చు.
స్టాండ్ అప్ మ్యాథ్స్‌లో, మాట్ మరియు నేను ఇద్దరూ 64 స్క్వేర్ కేస్ కోసం
దీని వెర్షన్‌ను ప్రయత్నించడం గురించి మాట్లాడుకున్నాము మరియు ఇది నాణేల యాదృచ్ఛిక అమరిక కోసం
ఎందుకు బాగా పని చేస్తుంది, కానీ చివరికి అది ఎందుకు నాశనం చేయబడింది.
ఇక్కడ ఉన్న మా వీక్షణ నుండి, క్యూబ్‌కు రంగు వేయడానికి ఇది మరొక మార్గం
వలె కనిపిస్తుంది, అయితే ఆ మూలల్లో కొన్నింటిలో నడవడానికి కొంత సమయం కేటాయించడం విలువైనదే.
మీరు గదిలోకి ప్రవేశించి, మూడు నాణేలు తోకలకు సెట్ చేయబడ్డాయి,
కాబట్టి మీరు 0, 0, 0 మూలలో ప్రారంభించినట్లుగా ఉంటుంది.
మీరు కాయిన్ 0ని ఫ్లిప్ చేస్తే, అది మొత్తాన్ని మార్చదు, కనుక ఇది మిమ్మల్ని మరొక ఎరుపు మూలకు తీసుకువెళుతుంది.
మీరు కాయిన్ 1ని తిప్పినట్లయితే, అది మొత్తాన్ని 1కి పెంచుతుంది, కనుక ఇది మిమ్మల్ని ఆకుపచ్చ మూలకు తీసుకువెళుతుంది.
మరియు నాణెం 2ని ఫ్లిప్ చేయడం మిమ్మల్ని 2 వరకు తీసుకువెళుతుంది, ఇది నీలం రంగు మూలలో కనిపిస్తుంది.
మీకు కావలసిన రంగుకు మీరు ఎల్లప్పుడూ యాక్సెస్ కలిగి ఉంటారు అనే వాస్తవం
మీరు ప్రారంభించిన మూలలో ఈ వ్యూహం ఎల్లప్పుడూ గెలుస్తుంది అనే వాస్తవాన్ని ప్రతిబింబిస్తుంది.
మరోవైపు, మీరు 0, 1, 0 వద్ద ప్రారంభించారని అనుకుందాం.
అలాంటప్పుడు, కాయిన్ 0ని తిప్పడం మిమ్మల్ని మరొక ఆకుపచ్చ మూలకు తీసుకువెళుతుంది, ఎందుకంటే ఇది మొత్తాన్ని మార్చదు,
కానీ కాయిన్ 1 లేదా కాయిన్ 2 ఫ్లిప్ చేయడం మిమ్మల్ని ఎరుపు మూలకు తీసుకువెళుతుంది.
నీలి రంగు మూలకు చేరుకోవడానికి మార్గం లేదు.
ప్రాథమికంగా, ఇక్కడ జరుగుతున్నది ఏమిటంటే, కాయిన్ 1ని ఆఫ్ చేయడం ద్వారా 1ని తీసివేయడానికి లేదా కాయిన్ 2ని ఆన్ చేయడం ద్వారా
2ని జోడించడానికి మీకు ఎంపికలు ఉన్నాయి మరియు మీరు mod 3ని పని చేస్తున్నట్లయితే, అవి రెండూ ఒకే విధమైన చర్య.
అయితే మొత్తాన్ని 2గా మార్చడానికి మార్గం లేదని అర్థం.
మీ వ్యూహాన్ని తెలిసిన ఒక విరోధి వార్డెన్ ఈ కాన్ఫిగరేషన్‌తో ప్రారంభించి,
స్క్వేర్ 2 కింద కీని ఉంచి, అది పూర్తయిందని కాల్ చేయవచ్చు.
కానీ మొత్తాలు mod 3 లేదా అలాంటిదేమీ గురించి ఆలోచించకుండా, అమలు వివరాలు ఏమైనప్పటికీ, మీరు దీన్ని
మా చిత్రంలో చూడవచ్చు, ఒకే రంగులో ఇద్దరు పొరుగువారిని కలిగి ఉన్న ఒక మూలలో కనిపిస్తుంది.
మీకు సాధ్యమయ్యే అన్ని వ్యూహాల గురించి పక్షి వీక్షణ లేకపోతే, వాటిలో ఏదైనా నిర్దిష్టమైనది పని చేయలేదని మీరు కనుగొన్నప్పుడు,
మీరు ఆశ్చర్యపోతారు, సరే, బహుశా నేను కలిగి ఉన్న ఒక రహస్య తెలివైన వ్యూహం ఉంది' ఇంకా ఆలోచించలేదు.
కానీ మేము క్యూబ్‌లోని రంగుల గురించి ఆలోచిస్తున్నప్పుడు, మీరు సహజంగానే ఆసక్తికరమైన కాంబినేటోరియల్ ప్రశ్నకు దారి తీస్తారు.
ఏదైనా శీర్షం యొక్క మూడు పొరుగువారు ఎల్లప్పుడూ ఎరుపు, ఆకుపచ్చ మరియు
నీలం రంగులను సూచించేలా మీరు దీన్ని చిత్రించగల మార్గం ఏదైనా ఉందా?
చదరంగం బోర్డులు మరియు నాణేలతో కూడిన పజిల్ నుండి క్యూబ్ మూలలను చిత్రించడం గురించి మాట్లాడటం విచిత్రంగా,
మెలికలు తిరిగినట్లుగా అనిపించవచ్చు, అయితే ఇది వాస్తవానికి మీరు ఊహించిన దానికంటే చాలా సహజమైన దశ.
నేను ఈ పజిల్ గురించి చాలా మంది వ్యక్తులతో మాట్లాడాను మరియు నేను ఇష్టపడే విషయం ఏమిటంటే, అనుభవజ్ఞులైన అనేక
మంది సమస్య పరిష్కారాలు వెంటనే దూకడం, ప్రాంప్ట్ చేయకుండా, క్యూబ్ యొక్క మూలలకు రంగు వేయడం గురించి మాట్లాడటానికి,
ఇది ఒక రకమైన వాస్తవమైన భాష. ఈ పజిల్. మరియు ఇది నిజంగా ఉంది. బైనరీ స్ట్రింగ్‌లను అంచులకు అనుగుణమైన
బిట్ ఫ్లిప్‌లతో కూడిన హై-డైమెన్షనల్ క్యూబ్ యొక్క శీర్షాల గురించి ఆలోచిస్తే, వాస్తవానికి ఇది చాలా వరకు
వస్తుంది, ముఖ్యంగా కోడింగ్ సిద్ధాంతంలో, నేను ఇంతకు ముందు ప్రస్తావించిన దోష సవరణ అంశాలు వంటివి.
ఇంకా ఏమిటంటే, గణిత శాస్త్రజ్ఞులు వాటిని విభిన్న సెట్‌లుగా విభజించడాన్ని వివరించడానికి ఒక మార్గంగా రంగులు వేయడం గురించి మాట్లాడటం మీరు తరచుగా వింటారు.
ఉల్లాసంగా ఉండే అపారమైన గ్రాముల స్థిరాంకం గురించి మీరు ఎప్పుడైనా విన్నట్లయితే, ఉదాహరణకు,
అధిక డైమెన్షనల్ క్యూబ్‌కు రంగులను కేటాయించే పరంగా కూడా సమస్య తలెత్తింది.
ఆ సందర్భంలో రంగులు వ్యక్తిగత వాటికి బదులుగా శీర్షాల జతలకు ఇవ్వబడ్డాయి.
పాయింట్ ఏమిటంటే, హై-డైమెన్షనల్ క్యూబ్‌కు రంగులు వేయడం ఎలా అనేది మీరు ఊహించిన దాని కంటే బదిలీ చేయగల నైపుణ్యం.
కాబట్టి మా ప్రశ్నకు, మీరు ప్రతి శీర్షానికి ఎరుపు, ఆకుపచ్చ మరియు నీలం రంగు ఉండేలా చేయగలరా?
గుర్తుంచుకోండి, ఇది కీలక స్థానాల కోసం ఎన్‌కోడింగ్‌ను కలిగి ఉన్న అదే విషయం, తద్వారా
మీరు ఎప్పుడైనా మీరు కోరుకున్న లొకేషన్‌ను కమ్యూనికేట్ చేయకుండా ఒక ఫ్లిప్ దూరంగా ఉంటారు.
మీరు వీడియోను పాజ్ చేసి, ఇప్పుడు దీన్ని ప్రయత్నించినట్లయితే ఇది నిజంగా జ్ఞానోదయం అవుతుంది.
ఇది సుడోకు యొక్క విచిత్రమైన త్రీ-డైమెన్షనల్ వేరియంట్ లాంటిది. సుడోకు మాదిరిగానే, వాస్తవానికి, మీరు
నిర్దిష్ట ఉపసమితులు మూడు సాధ్యమైన స్థితులతో నింపబడాలని కోరుకుంటున్నారు.
ఉదాహరణకు, మీరు ఒక మూలకు ఏకపక్ష రంగును పెయింట్ చేయడం ద్వారా ప్రారంభించవచ్చు, ఎరుపు అని చెప్పండి మరియు దాని
మూడు పొరుగువారు ఎరుపు, ఆకుపచ్చ మరియు నీలం రంగులో ఉండాలని మీకు తెలుసు. మీరు దీన్ని ఎలా చేస్తారనేది నిజంగా పట్టింపు లేదు.
ఆపై మనం ఎర్రటి పొరుగువారి వద్దకు వెళ్లి, ఇతర రెండు ప్రక్కనే ఉన్నవి ఆకుపచ్చ మరియు నీలం రంగులో ఉండాలని చెప్పవచ్చు.
బహుశా మనం ఇలా చేసి ఉండవచ్చు. కానీ కనీసం నేను దానిని ఇక్కడ ఎలా గీసాను, మీరు ఇరుక్కుపోయారు.
మీరు తదుపరి రెండింటికి సరైన రంగును ఎంచుకోలేరు. ఎందుకో చూడగలరా?
నేను భాగస్వామ్యం చేయాలనుకుంటున్నది, ఇది మూడు కోణాలలో ఎందుకు పని చేయదు అనేదానికి మాత్రమే కాకుండా, రెండింటి
శక్తి లేని ఏ డైమెన్షన్‌లో కూడా ఎందుకు పని చేయలేదో వివరించే ఒక అందమైన చిన్న వాదన.
ఆలోచన ఏమిటంటే, మనం చూస్తున్న ఆస్తిలోని సమరూపత ఎరుపు, ఆకుపచ్చ మరియు నీలం శీర్షాల సమాన సంఖ్యలో ఉండాలని సూచిస్తుంది.
కానీ ప్రతిదానిలో మూడింట ఎనిమిది వంతులు ఉన్నాయని అర్థం, ఇది సాధ్యం కాదు.
మరియు నేను వెళ్ళే ముందు, పాజ్ చేయండి, ఆ అంతర్ దృష్టిని పటిష్టం చేయడానికి మీరు ఒక మార్గం గురించి ఆలోచించగలరో లేదో చూడండి.
అస్పష్టమైన ప్రవృత్తిని ఘన రుజువుగా మార్చడంలో ఇది ఒక సరదా వ్యాయామం.
సరే, మీరు సిద్ధంగా ఉన్నారా?
దీన్ని చేయడానికి ఒక మార్గం ఏమిటంటే, మీరు ప్రతి మూలలో వెళ్ళే ప్రక్రియను ఊహించడం మరియు దాని పొరుగువారిలో ఎంత మంది నిర్దిష్ట రంగులో ఉన్నారో లెక్కించడం, ఎరుపు అని చెప్పండి.
కాబట్టి ఇక్కడ ప్రతి అడుగు, మేము ఇచ్చిన శీర్షం యొక్క మూడు పొరుగువారిని చూస్తున్నాము, ఎరుపు రంగులను లెక్కించి, దానిని మొత్తం లెక్కకు జోడిస్తాము.
ఈ నిర్దిష్ట రంగు కోసం, ఆ గణన 12కి వచ్చింది, కానీ మనం కోరుకున్న ఆస్తిని కలిగి ఉంటే, ప్రతి మూలలో ఖచ్చితంగా ఒక ఎర్రటి పొరుగు ఉంటుంది, కనుక ఆ కౌంట్ 8 ఉండాలి.
మరోవైపు, ప్రతి రెడ్ కార్నర్ సరిగ్గా మూడు సార్లు లెక్కించబడుతుంది, అది ఒకరి పొరుగున ఉన్న ప్రతి ఉదాహరణకి ఒకసారి.
కాబట్టి ఆ చివరి సంఖ్య మొత్తం రెడ్ కార్నర్‌ల సంఖ్య కంటే మూడు రెట్లు ఉండాలి.
కాబట్టి, మీకు తెలుసా, ఇది చాలా సులభం. మూడింట ఎనిమిది వంతుల మూలలు ఎరుపు రంగులో ఉండే రంగును కనుగొనండి.
అది బాగుంది కదా? కొన్ని మూలల్లో ఎర్రటి పొరుగువారు ఎన్నిసార్లు ఉన్నారో లెక్కించడం అనేది ఎర్రటి మూలలో కొన్ని పొరుగువారు ఎన్నిసార్లు ఉన్నారో లెక్కించడం సమానంగా ఉంటుంది మరియు వాస్తవానికి అది మనకు వైరుధ్యాన్ని పొందడానికి సరిపోతుంది.
మంచి విషయం ఏమిటంటే, ఈ వాదన వెంటనే అధిక పరిమాణాలకు సాధారణీకరిస్తుంది.
n చతురస్రాలతో చదరంగం పజిల్‌ను పరిష్కరించడం గురించి ఆలోచించండి.
మళ్ళీ, పజిల్ నాణేల యొక్క ప్రతి అమరికను కొన్ని స్థితితో అనుబంధించడం, కీ కోసం కొన్ని సాధ్యమైన ప్రదేశం.
మరియు లక్ష్యం ఏమిటంటే, మీరు ఒక నాణెం యొక్క ఒక ఫ్లిప్‌తో మీరు పొందగలిగే ఏర్పాట్లు సాధ్యమయ్యే అన్ని రాష్ట్రాలను సూచిస్తాయి, వార్డెన్ ఆ కీని దాచిపెట్టి ఉండవచ్చు.
మీరు చాలా ఎక్కువ డైమెన్షనల్ క్యూబ్‌లను విజువలైజ్ చేయలేకపోయినా, మేము ఇప్పటికీ అటువంటి క్యూబ్ యొక్క శీర్షాలు మరియు వాటి పొరుగువారి గురించి మాట్లాడవచ్చు, ప్రాథమికంగా బిట్ స్ట్రింగ్‌లను వివరించడానికి మరియు ఒక బిట్ ఫ్లిప్ అవే వాటిని వివరించే మార్గంగా.
నిజంగా, మీరు తెలుసుకోవలసిన రెండు సంబంధిత వాస్తవాలు మాత్రమే ఉన్నాయి.
మీరు ఈ శీర్షాలలో ఒకదాని వద్ద నిలబడి ఉంటే, మీకు n విభిన్న పొరుగువారు ఉంటారు మరియు మొత్తం శీర్షాల సంఖ్య 2 నుండి n వరకు ఉంటుంది, n యొక్క ప్రతి బిట్ స్ట్రింగ్‌కు ఒకటి.
మరియు ఇక్కడ నుండి, మేము త్రీ డైమెన్షన్‌లలో చేసిన అదే గేమ్‌ను మీరు ఆడవచ్చు.
మీరు ప్రతి మూలలో గుండా వెళ్లి దానికి ఎన్ని ఎర్ర పొరుగువారు ఉన్నారో లెక్కించవచ్చు.
మనకు కావలసిన రంగులు వేయడం సాధ్యమైతే, ఈ మొత్తం 2 నుండి n వరకు ఉండాలి, ప్రతి శీర్షానికి ఒకటి.
మరోవైపు, ప్రతి రెడ్ కార్నర్ దాని పొరుగున ఉన్న ప్రతి ఒక్కరికి ఒకసారి లెక్కించబడుతుంది,
కాబట్టి మనం మొత్తం ఎరుపు మూలల సంఖ్య కంటే n రెట్లు ముగించాలి.
ఆ ఎడమ చేతి 2 యొక్క శక్తి కాబట్టి, కుడి వైపు కూడా 2 యొక్క శక్తిగా
ఉండాలి, ఇది n కూడా 2 యొక్క కొంత చిన్న శక్తి అయితే మాత్రమే జరుగుతుంది.
కాబట్టి ఉదాహరణకు, మనం 4 కొలతలు లేదా 64 కొలతలలో ఉంటే, ఎటువంటి వైరుధ్యం లేదు.
వేర్వేరు రంగుల మధ్య శీర్షాలను సమానంగా విభజించడం చాలా తక్కువ సాధ్యమే.
స్పష్టంగా చెప్పాలంటే, 2 కేసు యొక్క శక్తికి తప్పనిసరిగా పరిష్కారం
ఉందని చెప్పడంతో సమానం కాదు, అది ఇంకా తోసిపుచ్చలేము.
నాకు, ఇది పూర్తిగా సంతోషకరమైనది.
ఒక క్యూబ్‌లోని మూలలకు రంగులు వేసి, ఆపై ఎన్ని ఉన్నాయో లెక్కించడం ద్వారా, చతురస్రాల
సంఖ్య లేకుంటే, మీరు ఎంత తెలివైన వారైనప్పటికీ, ఈ చదరంగం పజిల్‌కు సంబంధించిన
అన్ని సందర్భాల్లో ఎలాంటి వ్యూహం పనిచేయదని మీరు నిర్ధారించవచ్చు. 2 యొక్క శక్తి.
కాబట్టి మీరు రెండు చతురస్రాలను పడగొట్టడం లేదా బోర్డు పరిమాణాన్ని తగ్గించడం
వంటివి సులభతరం చేసినట్లు అనిపించినప్పటికీ, ఇది వాస్తవానికి పనిని నిరాశాజనకంగా చేస్తుంది.
దీని అర్థం, ఈ పజిల్‌కు పరిష్కారం, నేను మీకు ఒక క్షణంలో
సూచిస్తాను, అధిక డైమెన్షనల్ క్యూబ్ యొక్క మూలలను చాలా డైమెన్షన్‌లలో
అనుమతించని విధంగా రంగులు వేయడానికి ప్రత్యేక సౌష్టవ మార్గంగా వీక్షించవచ్చు.
మరియు మీకు ఆసక్తి ఉంటే, 4-డైమెన్షనల్ క్యూబ్ కోసం దీన్ని స్పష్టంగా చూపించడాన్ని నేను అడ్డుకోలేను.
కాబట్టి మీరు ఒక 3D క్యూబ్‌ని తీసుకొని దానిని రెండు కోణాల్లోకి స్క్విష్ చేయవచ్చు, బహుశా
కొద్దిగా దృక్పథంతో, మరియు శీర్షాలు మరియు అంచులు ఎలా కనెక్ట్ అయ్యాయో అదే గ్రాఫ్ నిర్మాణాన్ని
పొందవచ్చు, మేము అదే పనిని చేయవచ్చు. 4-డైమెన్షనల్ క్యూబ్‌ను 3-డైమెన్షనల్ స్పేస్‌లోకి ప్రొజెక్ట్ చేయడం మరియు
అన్ని శీర్షాలు మరియు అంచులు ఎలా కట్టిపడేశాయి అనే దాని గురించి పూర్తి వీక్షణను పొందండి.
మీరు సుడోకు యొక్క విచిత్రమైన 4-డైమెన్షనల్ కజిన్ వద్ద మీ
చేతిని ప్రయత్నించాలనుకుంటే, మీరు ప్రస్తుతం పాజ్ చేసి, ఈ శీర్షాలను
ఎలా రంగు వేయాలో గుర్తించడానికి ప్రయత్నించవచ్చు. నాలుగు వేర్వేరు రంగులు.
నాలుగు-చదరపు కేస్ కోసం చదరంగం పజిల్‌ను పరిష్కరించే అదే గణనను
ఉపయోగించి, నేను కంప్యూటర్‌ని మా కోసం స్పష్టంగా గీయగలను.
మరియు ఈ సమయంలో, అసలు పరిష్కారం ఏమిటో తెలుసుకోవడానికి మీరు ఆశాజనకంగా ఉన్నప్పుడు, మీరు స్టాండ్ అప్
మ్యాథ్స్‌కి వెళ్లాలని నేను కోరుకుంటున్నాను, ఇక్కడ మాట్ మరియు నేను అది ఎలా పనిచేస్తుందో మీకు చూపుతాము.
మీలో ఎవరికైనా స్టాండ్ అప్ మ్యాథ్స్ గురించి ఇంకా తెలియకుంటే, ఇది నాకు ఇష్టమైన ఛానెల్‌లలో ఒకటి, నాకు
ఇష్టమైన వ్యక్తులలో ఒకరు నడుపుతున్నారు, కాబట్టి దయచేసి మీరు అక్కడికి చేరుకున్న తర్వాత వెంటనే సభ్యత్వాన్ని పొందండి.
నేను వాగ్దానం చేస్తున్నాను, అతను అందించే అన్నిటితో మీరు కొన్ని ఆనందాలను పొందుతున్నారు.
దానిని వివరించే ముందు, అతను మరియు నేను కేవలం పరిష్కారాన్ని అమలు చేయడానికి మనకు ఎలా కనిపిస్తుందో దాని ద్వారా నడుస్తాము.
మరియు మేము చేస్తున్నప్పుడు, మీరు పరిష్కారం గురించి మీరే ఆలోచించి ప్రయత్నించాలని మరియు మేము
మీకు చెప్పే ముందు మేము ఏమి చేస్తున్నామో అంచనా వేయాలని నేను నిజంగా కోరుకుంటున్నాను.
హామింగ్ కోడ్‌లు మరియు ఎర్రర్ కరెక్షన్‌తో కనెక్షన్ గురించి మీకు ఆసక్తి ఉంటే,
దానిపై వీడియో చేయడానికి నేను ఖచ్చితంగా గేమ్ చేస్తున్నాను, వ్యాఖ్యలలో నాకు తెలియజేయండి.
పజిల్‌లను ప్రేరేపించేంత వరకు, 64-డైమెన్షనల్ క్యూబ్‌ను చిత్రించడానికి ప్రతి ఒక్కరూ సుష్ట మార్గాలపై
ఆసక్తి చూపరని నాకు చెప్పబడింది. కానీ నమ్మదగిన డేటా ట్రాన్స్మిషన్? రండి, అది
విశ్వవ్యాప్తంగా సెక్సీగా ఉందని మనమందరం అంగీకరించగలమని నేను భావిస్తున్నాను.
రండి, అది విశ్వవ్యాప్తంగా సెక్సీగా ఉందని మనమందరం అంగీకరించగలమని నేను భావిస్తున్నాను.