Du gehst alleine in einen Raum und findest ein Schachbrett.
Auf jedem der 64 Quadrate liegt eine Münze.
Wenn wir einen Schritt zurücktreten, ist dies eines dieser klassischen Gefangenenrätsel,
bei dem ein seltsam mathematisch besessener Aufseher Ihnen und einem
Mithäftling eine Chance auf Freiheit bietet, aber nur,
wenn Sie beide einen ausgeklügelten Plan lösen, den sie entworfen haben.
In diesem Fall drehen sie jede Münze vorsichtig um,
so dass sie je nach gewünschtem Muster Kopf oder Zahl ist,
und zeigen Ihnen dann einen Schlüssel.
Sie stecken diesen Schlüssel in eines der Schachbrettfelder.
Jedes Feld ist ein Geheimfach oder so etwas in der Art, sodass Sie wissen,
wo sich der Schlüssel befindet.
Das Ziel besteht darin, dass Gefangener Nummer 2 ebenfalls weiß,
wo sich der Schlüssel befindet. Der Aufseher erlaubt Ihnen jedoch nur,
vor dem Verlassen des Raums nur eine dieser Münzen umzudrehen.
An diesem Punkt gehen Sie hinaus, Ihr Mithäftling kommt herein,
und ohne andere Informationen als die Reihe von Köpfen und Zahlen,
die sie betrachten und die Sie nur geringfügig optimiert haben,
sollen sie daraus schließen, wo der Schlüssel ist verborgene,
potenziell gewinnende Freiheit für Sie beide.
Wie es bei diesen Rätseln üblich ist, können Sie beide im Voraus eine Strategie
entwickeln, wenn Sie möchten, aber Sie wissen nicht,
wie Kopf und Zahl genau angeordnet sind.
Und darüber hinaus kann der Aufseher Ihre Strategie belauschen und sein Bestes tun,
um sie durch eine kontroverse Anordnung der Münzen und des Schlüssels zu vereiteln.
Ich hörte zum ersten Mal von diesem Rätsel bei einem Gespräch beim
Abendessen auf einer Hochzeit und es hat mich völlig in den Bann gezogen.
Ich erinnere mich, dass die Heimfahrt vielleicht drei Stunden gedauert hat,
und ich glaube, meine Gedanken waren die ganze Zeit mit dem
Thema Münzenwerfen und Kodieren des Status beschäftigt.
Aber das Rätsel bleibt auch danach hängen.
Nachdem ich es gelöst hatte, fiel ich in diese
beiden überraschend interessanten Kaninchenlöcher.
Eine bestand darin, zu beweisen, dass die Herausforderung unmöglich ist,
wenn man den Aufbau ein wenig variiert, indem man vielleicht ein
6x6-Schachbrett daraus macht oder eines der Felder entfernt.
Und um Ihnen einen kleinen Eindruck davon zu vermitteln,
wohin dieses Kaninchenloch führt, endet dieses Video mit einer besonders schönen Art,
die Ecken eines 4-dimensionalen Würfels zu bemalen.
Das andere Problem bestand darin, herauszufinden,
wie eng man die Lösung dieses Rätsels mit der Fehlerkorrektur verbinden kann,
einem äußerst wichtigen Thema in der Informatik und Informationstheorie.
Die Idee dahinter ist, dass beim Senden und Speichern von Daten durch Computer
die Unordnung in der realen Welt unweigerlich hin und wieder ein wenig umkippt,
und das kann die Art und Weise, wie die Daten gelesen werden, völlig verändern.
Fehlerkorrekturcodes sind also eine Möglichkeit,
einer Nachricht eine erschreckend kleine Menge an Informationen hinzuzufügen,
die es dem Empfänger ermöglichen, sowohl zu erkennen, wann ein Fehler vorliegt,
als auch, was noch beeindruckender ist, genau zu erkennen, wie er ihn beheben kann.
Es stellt sich heraus, dass die Intuition zur Lösung dieses Rätsels im
Wesentlichen die gleiche ist wie die Intuition hinter diesen sogenannten Hamming-Codes,
die eines der frühesten Beispiele für hocheffiziente Fehlerkorrektur sind.
Das heißt, die Zeit, die man damit verbringt, über dieses Problem nachzudenken,
ist nicht so nutzlos, wie man vielleicht denkt.
Nun, Sie und ich werden die Lösung hier nicht wirklich durchgehen.
Stattdessen habe ich mit Matt Parker ein Video zu diesem Thema gedreht,
in dem es um Stand-up-Mathe geht. Ich bin mir sicher,
dass viele von Ihnen ihn aufgrund seiner Kombination aus YouTube,
Stand-up-Mathe und Büchern kennen.
Jeder von uns bespricht seinen Denkprozess bei der Lösung des Problems,
und es macht großen Spaß, weil es mehrere Sichtweisen gibt.
Stattdessen möchte ich mit Ihnen hier einen umfassenderen Blick auf jede mögliche
Strategie für dieses Rätsel werfen und Sie mit mir in das erste Kaninchenloch führen,
in dem ich beweisen muss, warum bestimmte Variationen notwendigerweise dem
Direktor Raum lassen, um Sie zu vereiteln, nein Egal wie schlau du bist.
Der Beweis selbst ist einer dieser befriedigenden Momente,
in denen man die Perspektive wechselt und die Lösung offenbart,
und der gesamte Kontext, der dazu führt, ist eine gute Gelegenheit,
das Denken über höherdimensionale Objekte zu üben,
um Schlussfolgerungen über Informationen und Daten zu ziehen.
Darüber hinaus hilft es Ihnen, die Lösung des ursprünglichen Rätsels besser zu verstehen,
wenn Sie erkennen, dass es in gewisser Weise fast unmöglich ist.
Wo soll man anfangen?
Was wir wollen, ist eine Art Visualisierung dessen,
was es überhaupt bedeutet, dieses Rätsel zu lösen.
Und um auf den allgemeinen Fall einzugehen, reduzieren wir die Dinge
auf den einfachsten Fall, der überhaupt noch irgendeine Bedeutung hat.
Zwei Quadrate, zwei Münzen und zwei Möglichkeiten, wo sich der Schlüssel befindet.
Eine Möglichkeit, dieses Problem zu lösen, besteht darin,
die zweite Münze einfach mitteilen zu lassen, wo sich der Schlüssel befindet.
Wenn es „Zahl“ ist, bedeutet das, dass sich der Schlüssel im linken Feld befindet,
wenn es „Kopf“ ist, bedeutet es, dass sich der Schlüssel im rechten Feld befindet.
Keine große Sache, oder?
Es handelt sich um eine Information. Wenn Sie also die Münze wechseln müssen,
können Sie sie umwerfen. Wenn Sie sie jedoch nicht ändern müssen,
können Sie einfach die andere Münze umwerfen.
Das Wichtigste zuerst: Hören wir auf, diese als Kopf und Zahl zu betrachten,
und beginnen wir, sie als Einsen und Nullen zu betrachten.
Damit lässt sich viel einfacher rechnen.
Dann können Sie sich diese Münzpaare als eine Reihe von Koordinaten vorstellen,
bei denen jeder der vier möglichen Zustände, in denen sich das Spielbrett befinden kann,
an den Ecken eines Einheitsquadrats sitzt, wie hier.
Wenn wir bereits wissen, wie wir diesen Fall lösen können,
mag das wie eine alberne Sache erscheinen, aber es ist eine gute Aufwärmübung,
um die größeren Fälle in eine Art Geometrie umzuwandeln.
Beachten Sie, dass Sie durch das Werfen einer Münze entlang einer Kante des
Quadrats bewegt werden, da dadurch nur eine der Koordinaten geändert wird.
Unsere Strategie, diese zweite Münze die Position des Schlüssels codieren zu lassen,
könnte dadurch verfolgt werden, dass wir die beiden unteren Ecken,
bei denen die Y-Koordinate 0 ist, mit dem Schlüssel im quadratischen Nullzustand
verknüpfen, was bedeutet, dass die beiden oberen Ecken mit dem Schlüssel verknüpft sind
unter dem ersten Zustand.
Denken Sie also darüber nach, was es bedeutet,
dass unsere Lösung tatsächlich funktioniert.
Das bedeutet, dass Sie, egal wo Sie beginnen, wenn Sie gezwungen sind,
einen Schritt entlang einer Kante zu machen oder eine der Münzen zu werfen,
immer garantiert in der von Ihnen gewünschten dieser beiden Regionen landen können.
Nun stellt sich die Frage: Wie sieht ein größeres Schachbrett aus?
Der nächsteinfachere Fall wären drei Quadrate,
drei Münzen und drei Möglichkeiten, wo sich der Schlüssel befindet.
Dies gibt uns acht mögliche Zustände, in denen sich die Münze befinden kann,
und wenn wir dasselbe Spiel wie zuvor spielen und diese Zustände als
Koordinaten interpretieren, gelangen wir in den dreidimensionalen Raum,
wobei jeder Zustand an der Ecke eines Einheitswürfels sitzt.
Der Nutzen eines solchen Bildes besteht darin, dass es der Idee,
eine der Münzen umzudrehen, eine sehr lebendige Bedeutung verleiht.
Jedes Mal, wenn Sie eine Münze werfen, laufen Sie am Rand eines Würfels entlang.
Was würde es nun für Sie und Ihren Mithäftling bedeuten,
eine Strategie für dieses Rätsel zu haben?
Immer wenn Gefangener 2 diesen Raum betritt, muss er in der Lage sein,
den Zustand, den er gerade betrachtet, im Grunde drei Bits,
mit einem von drei möglichen Quadraten zu assoziieren.
Wir denken bereits sehr visuell, also verknüpfen wir diese Quadrate mit Farben,
vielleicht Rot für Quadrat Null, Grün für Quadrat Eins und Blau für Quadrat Zwei.
Nach dieser Auffassung ist das Ausdenken einer Strategie, jeder möglichen Strategie,
dasselbe wie das Färben jeder der acht Ecken des Würfels, entweder rot, grün oder blau.
Nehmen wir zum Beispiel an, Sie haben den gesamten Würfel rot gefärbt.
Nun, ich weiß nicht, ob man das genau als Strategie bezeichnen würde,
aber es würde damit korrespondieren, immer zu raten,
dass der Schlüssel unter Quadratnull liegt.
Nehmen wir stattdessen an, Ihre Strategie bestünde darin,
die ersten beiden Münzen zu addieren und diese als Kodierung für
die Schlüsselposition zu verwenden. Dann würde der Würfel so aussehen.
Was Spaß macht, ist, dass wir zählen können, wie viele Strategien es insgesamt gibt.
Mit drei Wahlmöglichkeiten für die Farbe jedes Scheitelpunkts und
acht Scheitelpunkten insgesamt erhalten wir 3 hoch 8.
Oder wenn es Ihnen nichts ausmacht, Ihre Gedanken bei dem Gedanken abschweifen zu lassen,
einen 64-dimensionalen Würfel zu malen, können Sie Spaß daran haben,
darüber nachzudenken, inwieweit es insgesamt 64 bis 2 bis 64 mögliche
Strategien für das ursprüngliche Puzzle gibt.
Das ist die Größe des Heuhaufens, wenn Sie nach der Nadel suchen.
Ein weiterer Versuch für den 3-Quadrat-Fall könnte so aussehen,
als würde man 0 mal Münze 0 plus 1 mal Münze 1 plus 2 mal Münze 2 nehmen und dann bei
Bedarf etwas Mod 3 reduzieren.
Drüben bei Stand Up Maths reden Matt und ich darüber,
wie wir eine Version davon für das 64-Quadrat-Gehäuse ausprobieren und warum sie bei
einer zufälligen Anordnung von Münzen einigermaßen gut funktioniert,
aber warum sie letztendlich zum Scheitern verurteilt ist.
Von hier aus sieht es wie eine weitere Möglichkeit aus, den Würfel einzufärben,
aber es lohnt sich, sich einen Moment Zeit zu nehmen und durch einige dieser Ecken zu
gehen.
Nehmen wir an, Sie betreten den Raum und alle drei Münzen sind auf „Zahl“ eingestellt,
sodass es so ist, als würden Sie an der Ecke 0, 0, 0 beginnen.
Wenn Sie die Münze 0 werfen, ändert sich die Summe nicht,
Sie gelangen also in eine andere rote Ecke.
Wenn Sie Münze 1 geworfen haben, erhöht sich die Summe um 1,
sodass Sie in eine grüne Ecke gelangen.
Und wenn Sie Münze 2 werfen, kommen Sie auf 2, was wie eine blaue Ecke aussieht.
Die Tatsache, dass Sie immer Zugriff auf die gewünschte Farbe haben,
spiegelt die Tatsache wider, dass diese Strategie immer erfolgreich sein wird,
wenn Sie in dieser Ecke beginnen.
Nehmen wir andererseits an, Sie haben bei 0, 1, 0 angefangen.
In diesem Fall gelangen Sie durch das Werfen von Münze 0 in eine andere grüne Ecke,
da sich dadurch die Summe nicht ändert. Wenn Sie jedoch entweder Münze
1 oder Münze 2 werfen, gelangen Sie in eine rote Ecke.
Es gibt einfach keine Möglichkeit, zu einer blauen Ecke zu gelangen.
Im Grunde genommen haben Sie hier die Möglichkeit, 1 zu subtrahieren,
indem Sie Münze 1 ausschalten, oder 2 zu addieren, indem Sie Münze 2 einschalten,
und wenn Sie Mod 3 verwenden, handelt es sich bei beiden tatsächlich um denselben Vorgang.
Das bedeutet aber, dass es keine Möglichkeit gibt, die Summe auf 2 zu ändern.
Ein gegnerischer Aufseher, der Ihre Strategie kennt,
könnte mit dieser Konfiguration beginnen, den Schlüssel unter Feld 2 stecken und
es als erledigt bezeichnen.
Aber auch ohne an Sums Mod 3 oder ähnliches zu denken, können Sie dies,
unabhängig von den Implementierungsdetails, in unserem Bild sehen,
das sich als eine Ecke manifestiert, die zwei Nachbarn derselben Farbe hat.
Wenn Sie nicht alle möglichen Strategien aus der Vogelperspektive betrachten
und feststellen, dass eine bestimmte davon einfach nicht funktioniert,
müssen Sie sich fragen: Okay, vielleicht gibt es eine hinterhältige,
clevere Strategie, die ich gerade habe. Daran habe ich noch nicht gedacht.
Aber wenn wir über Farben auf dem Würfel nachdenken,
stoßen wir natürlich auf eine interessante kombinatorische Frage.
Gibt es eine Möglichkeit, dies so darzustellen,
dass die drei Nachbarn eines bestimmten Scheitelpunkts immer Rot,
Grün und Blau darstellen?
Vielleicht erscheint es bizarr und sogar kompliziert,
von einem Puzzle mit Schachbrettern und Münzen zu einem Gespräch über das Bemalen der
Ecken eines Würfels überzugehen, aber das ist tatsächlich ein viel natürlicherer Schritt,
als Sie vielleicht erwarten.
Ich habe mit vielen Leuten über dieses Rätsel gesprochen, und was ich liebe, ist,
dass viele der erfahrenen Problemlöser sofort und unaufgefordert über das Färben der
Ecken eines Würfels sprechen, als wäre es eine Art De-facto-Sprache für dieses Rätsel.
Und das ist es wirklich.
Stellt man sich binäre Zeichenfolgen als Eckpunkte eines hochdimensionalen
Würfels mit Bit-Flips entsprechend den Kanten vor, kommt das tatsächlich oft vor,
insbesondere in der Codierungstheorie, wie zum Beispiel die Fehlerkorrektur,
auf die ich zuvor Bezug genommen habe.
Darüber hinaus hört man Mathematiker oft davon sprechen, Dinge einzufärben,
um ihre Unterteilung in verschiedene Mengen zu beschreiben.
Wenn Sie zum Beispiel jemals von dieser unglaublich enormen Grammzahlkonstante
gehört haben, wurde das Problem, bei dem sie auftauchte,
auch in Bezug auf die Zuweisung von Farben zu einem hochdimensionalen Würfel formuliert.
Allerdings wurden in diesem Fall Scheitelpunktpaaren
statt einzelnen Scheitelpunkten Farben zugewiesen.
Der Punkt ist, dass die Analyse, wie man einen hochdimensionalen Würfel einfärbt,
eher eine übertragbare Fähigkeit ist, als Sie vielleicht erwarten.
Können Sie also auf unsere Frage achten, dass jeder Scheitelpunkt einen roten,
einen grünen und einen blauen Nachbarn hat?
Denken Sie daran, dass dies dasselbe ist wie eine Kodierung für wichtige Standorte,
sodass Sie immer nur einen Handgriff davon entfernt sind,
den gewünschten Standort zu kommunizieren.
Es wäre tatsächlich aufschlussreich, wenn Sie
das Video anhalten und es jetzt versuchen würden.
Es ist wie eine seltsame dreidimensionale Variante eines Sudokus.
Tatsächlich sehr ähnlich zu Sudokus, in dem Sinne,
dass bestimmte Teilmengen mit allen drei möglichen Zuständen gefüllt werden sollen.
Beispielsweise könnten Sie damit beginnen, eine der Ecken in
einer beliebigen Farbe zu bemalen, sagen wir rot, und so wissen Sie,
dass die drei Nachbarn rot, grün und blau sein müssen.
Es spielt keine Rolle, wie man es macht.
Und dann gehen wir vielleicht zum roten Nachbarn und sagen,
dass die anderen beiden angrenzenden Bereiche grün und blau sein müssen.
Vielleicht machen wir es so.
Aber zumindest so, wie ich es hier gezeichnet habe, stecken Sie fest.
Für die nächsten beiden können Sie keine richtige Farbe auswählen.
Können Sie verstehen, warum?
Was ich gerne mit Ihnen teilen möchte, ist ein schönes kleines Argument,
das nicht nur erklärt, warum dies in drei Dimensionen niemals funktionieren wird,
sondern auch, warum es in keiner Dimension funktionieren kann, die keine Zweierpotenz ist.
Die Idee ist, dass die Symmetrie in der Eigenschaft, die wir betrachten,
letztendlich impliziert, dass es eine gleiche Anzahl roter,
grüner und blauer Eckpunkte geben muss.
Aber das würde bedeuten, dass es jeweils acht Drittel gibt, was nicht möglich ist.
Und bevor ich fortfahre, halten Sie inne und überlegen Sie,
ob Ihnen eine Möglichkeit einfällt, diese Intuition zu festigen.
Es ist eine unterhaltsame Übung, einen vagen Instinkt
in einen handfesten Beweis umzuwandeln.
Alles klar, bist du bereit?
Eine Möglichkeit, dies zu tun, besteht darin, sich einen Prozess vorzustellen,
bei dem Sie durch jede Ecke gehen und zählen, wie viele ihrer
Nachbarn eine bestimmte Farbe haben, beispielsweise Rot.
Bei jedem Schritt hier betrachten wir also die drei Nachbarn eines bestimmten
Scheitelpunkts, zählen die roten auf und addieren sie zu einer Gesamtzahl.
Für diese spezielle Farbgebung ergab sich eine Anzahl von 12,
aber wenn wir die gewünschte Eigenschaft hätten,
hätte jede Ecke genau einen roten Nachbarn, sodass die Anzahl 8 betragen sollte.
Andererseits wird jede rote Ecke genau dreimal gezählt,
einmal für jeden Fall, in dem es sich um einen Nachbarn handelt.
Das Endergebnis muss also dreimal so hoch sein wie die Gesamtzahl der roten Ecken.
Also, wissen Sie, es ist einfach.
Finden Sie eine Farbgebung, bei der acht Drittel der Ecken rot sind.
Ist das nicht schön?
Zu zählen, wie oft eine Ecke einen roten Nachbarn hat,
ist dasselbe wie zu zählen, wie oft eine rote Ecke einen Nachbarn hat,
und das reicht tatsächlich aus, um einen Widerspruch zu erhalten.
Schön ist auch, dass sich dieses Argument sofort auf höhere Dimensionen übertragen lässt.
Denken Sie darüber nach, das Schachbretträtsel mit n Feldern zu lösen.
Auch hier besteht das Rätsel darin, jede Münzanordnung mit einem
Zustand und einem möglichen Ort für den Schlüssel zu verknüpfen.
Und das Ziel besteht darin, dass die Anordnungen,
die man mit einem Münzwurf erreichen kann, alle möglichen Zustände und
alle möglichen Orte abbilden, an denen der Aufseher diesen Schlüssel
versteckt haben könnte.
Auch wenn man sich die meisten höherdimensionalen Würfel nicht vorstellen kann,
können wir dennoch über Dinge wie die Eckpunkte eines solchen Würfels
und ihre Nachbarn sprechen, im Grunde genommen als eine Möglichkeit,
Bitfolgen und diejenigen zu beschreiben, die ein Bit entfernt sind.
Eigentlich gibt es nur zwei relevante Fakten, die Sie wissen müssen.
Wenn Sie an einem dieser Eckpunkte stehen, haben Sie n verschiedene Nachbarn und
die Gesamtzahl der Eckpunkte beträgt 2 hoch n, einen für jede Bitfolge der Länge n.
Und von hier aus können Sie das gleiche Spiel spielen,
das wir in drei Dimensionen gemacht haben.
Sie können durch jede Ecke gehen und zählen, wie viele rote Nachbarn sie hat.
Wenn es möglich ist, die gewünschte Färbung vorzunehmen,
sollte diese Summe 2 hoch n sein, eine für jeden Scheitelpunkt.
Andererseits wird jede rote Ecke für jeden ihrer Nachbarn einmal gezählt,
was bedeutet, dass wir am Ende die n-fache Gesamtzahl der roten Ecken erhalten müssen.
Da die linke Seite eine Potenz von 2 ist, muss auch die rechte Seite eine Potenz
von 2 sein, was nur dann passieren kann, wenn n selbst eine kleinere Potenz von 2 ist.
Wenn wir also beispielsweise in 4 Dimensionen oder 64 Dimensionen wären,
gibt es keinen Widerspruch.
Es ist zumindest möglich, die Eckpunkte gleichmäßig
auf die verschiedenen Farben aufzuteilen.
Um es klarzustellen: Das ist nicht dasselbe wie zu sagen,
dass es unbedingt eine Lösung für den Zweierpotenzfall gibt, es ist nur so,
dass man sie noch nicht ausschließen kann.
Für mich ist das absolut entzückend.
Wenn Sie sich einfach vorstellen, die Ecken eines Würfels zu färben und dann zu zählen,
wie viele es sind, können Sie daraus schließen, dass keine mögliche Strategie,
egal wie schlau Sie sind, in allen Fällen für dieses Schachbretträtsel funktionieren
kann, wenn die Anzahl der Quadrate gleich ist Das ist keine Zweierpotenz.
Auch wenn es den Anschein erweckt, als würde es einfacher,
wenn man ein paar Felder abschneidet oder das Spielfeld verkleinert,
macht es die Aufgabe tatsächlich hoffnungslos.
Das bedeutet auch, dass die Lösung dieses Rätsels,
auf das ich Sie gleich hinweisen werde, als eine besonders symmetrische
Möglichkeit angesehen werden kann, die Ecken eines hochdimensionalen
Würfels auf eine Weise zu färben, die in den meisten Dimensionen unzulässig ist.
Und wenn Sie neugierig sind: Ich konnte einfach nicht widerstehen,
dies explizit für einen 4-dimensionalen Würfel zu zeigen.
So, wie man einen 3D-Würfel nehmen und ihn in zwei Dimensionen zerkleinern kann,
vielleicht mit ein wenig Perspektive, und die gleiche Diagrammstruktur für die Verbindung
aller Eckpunkte und Kanten erhält, können wir dasselbe tun Projizieren Sie einen
vierdimensionalen Würfel in den dreidimensionalen Raum und erhalten Sie dennoch einen
vollständigen Überblick darüber, wie alle Eckpunkte und Kanten miteinander verbunden sind.
Wenn Sie sich an einem seltsamen vierdimensionalen Cousin eines Sudokus
versuchen möchten, könnten Sie jetzt innehalten und versuchen,
herauszufinden, wie Sie diese Eckpunkte so einfärben,
dass jeder der vier Nachbarn eines jeden Eckpunkte alle repräsentiert
vier verschiedene Farben.
Mit im Wesentlichen derselben Berechnung, die das Schachbretträtsel für den Fall mit
vier Feldern löst, kann ich den Computer dazu bringen, das explizit für uns zu berechnen.
Und an diesem Punkt, wenn Sie hoffentlich unbedingt wissen möchten,
was die tatsächliche Lösung ist, möchte ich Sie gerne zu Stand Up Maths besuchen,
wo Matt und ich Ihnen zeigen, wie es funktioniert.
Wenn einer von Ihnen Stand Up Maths noch nicht kennt:
Es ist einer meiner Lieblingskanäle, der von einem meiner Lieblingsmenschen
betrieben wird. Abonnieren Sie ihn also bitte sofort, sobald Sie dort landen.
Ich verspreche Ihnen, dass Sie mit allem, was er sonst noch zu bieten hat,
einiges zu bieten haben.
Bevor wir es erklären, gehen er und ich einfach durch,
wie es für uns aussieht, die Lösung tatsächlich umzusetzen.
Und während wir das tun, möchte ich wirklich, dass Sie versuchen,
selbst über die Lösung nachzudenken und vorherzusagen, was wir tun,
bevor wir es Ihnen sagen.
Und wenn Sie neugierig auf den Zusammenhang mit Hamming-Codes und Fehlerkorrektur sind,
bin ich auf jeden Fall bereit, ein Video dazu zu machen,
lassen Sie es mich einfach in den Kommentaren wissen.
Mir wurde gesagt, dass, was motivierende Rätsel betrifft,
nicht jeder so an symmetrischen Möglichkeiten zum Bemalen eines 64-dimensionalen Würfels
interessiert ist wie ich.
Aber zuverlässige Datenübertragung?
Komm schon, ich denke, wir sind uns alle einig, dass das allgemein sexy ist.