Presupunem că ați vizionat partea a treia, care oferă
o prezentare intuitivă a algoritmului de backpropagation.
Aici devenim un pic mai formali și intrăm în calculele relevante.
Este normal ca acest lucru să fie cel puțin puțin puțin derutant,
așa că mantra de a lua o pauză și de a reflecta în mod regulat
se aplică cu siguranță la fel de mult aici ca oriunde altundeva.
Scopul nostru principal este de a arăta cum se gândesc oamenii din domeniul învățării
automate la regula lanțului din calcul în contextul rețelelor,
ceea ce are un aspect diferit de modul în care majoritatea cursurilor introductive de
calcul abordează subiectul.
Pentru aceia dintre voi care nu se simt confortabil cu calculele relevante,
am o serie întreagă pe această temă.
Să începem cu o rețea extrem de simplă, una în care fiecare strat are un singur neuron.
Această rețea este determinată de trei ponderi și trei polarizări,
iar scopul nostru este de a înțelege cât de sensibilă este funcția de cost la
aceste variabile.
În acest fel, știm ce ajustări ale acestor termeni vor
determina cea mai eficientă scădere a funcției de cost.
Și ne vom concentra doar pe conexiunea dintre ultimii doi neuroni.
Să etichetăm activarea ultimului neuron cu un superscript L,
indicând stratul în care se află, astfel încât activarea neuronului anterior să fie Al-1.
Aceștia nu sunt exponenți, ci doar un mod de a indexa ceea ce vorbim,
deoarece vreau să păstrez subscriptele pentru diferiți indici mai târziu.
Să spunem că valoarea pe care dorim să o aibă această ultimă activare
pentru un anumit exemplu de formare este y, de exemplu, y poate fi 0 sau 1.
Astfel, costul acestei rețele pentru un singur exemplu de instruire este Al-y2.
Vom numi costul acelui exemplu de formare ca fiind c0.
Ca o reamintire, această ultimă activare este determinată de o pondere,
pe care o voi numi WL, înmulțită cu activarea neuronului anterior
plus o anumită distorsiune, pe care o voi numi BL.
Și apoi se pompează prin intermediul unei funcții neliniare speciale,
cum ar fi Sigmoid sau ReLU.
De fapt, ne va fi mai ușor dacă vom da un nume special acestei sume ponderate,
cum ar fi z, cu același indice ca și activările relevante.
Este vorba de o mulțime de termeni, iar un mod în care ați putea conceptualiza
acest lucru este că ponderea, acțiunea anterioară și tendința sunt folosite
împreună pentru a calcula z, care la rândul său ne permite să calculăm a,
care, în final, împreună cu o constantă y, ne permite să calculăm costul.
Și, desigur, Al-1 este influențat de propria sa greutate și de prejudecăți și altele,
dar nu ne vom concentra asupra acestui aspect acum.
Toate acestea sunt doar numere, nu-i așa?
Și poate fi plăcut să ne gândim că fiecare dintre ele are propria linie numerică.
Primul nostru obiectiv este să înțelegem cât de sensibilă este
funcția de cost la mici modificări ale ponderii noastre WL.
Sau, altfel spus, care este derivata lui c în raport cu WL?
Atunci când vedeți acest termen del W, gândiți-vă la el ca la o mică modificare a lui W,
cum ar fi o schimbare de 0,01, iar termenul del c ca la o
modificare a costului care rezultă.
Ceea ce dorim este raportul lor.
Din punct de vedere conceptual, acest mic impuls asupra lui WL
determină un impuls asupra lui ZL, care, la rândul său,
determină un impuls asupra lui AL, ceea ce influențează direct costul.
Astfel, vom analiza mai întâi raportul dintre o mică schimbare a lui
ZL și această mică schimbare W, adică derivata lui ZL în raport cu WL.
De asemenea, trebuie să luați în considerare raportul dintre modificarea
lui AL și micuța modificare a lui ZL care a cauzat-o,
precum și raportul dintre modificarea finală a lui c și această modificare
intermediară a lui AL.
Aceasta de aici este regula lanțului, unde înmulțirea acestor
trei rapoarte ne dă sensibilitatea lui c la mici schimbări în WL.
Pe ecran sunt o mulțime de simboluri și asigurați-vă că este clar ce
reprezintă toate acestea, pentru că acum vom calcula derivatele relevante.
Derivata lui c în raport cu AL este 2AL-y.
Observați că acest lucru înseamnă că dimensiunea sa este proporțională
cu diferența dintre rezultatul rețelei și ceea ce dorim să fie,
astfel încât, dacă acel rezultat a fost foarte diferit,
chiar și schimbările ușoare pot avea un impact mare asupra funcției de cost finale.
Derivata lui AL în raport cu ZL este doar derivata funcției noastre sigmoide,
sau orice altă neliniaritate pe care alegeți să o utilizați.
Iar derivata lui ZL în raport cu WL rezultă a fi AL-1.
Nu știu ce părere aveți voi, dar eu cred că este ușor să te blochezi cu capul în formule,
fără să te gândești puțin și să-ți amintești ce înseamnă toate acestea.
În cazul acestei ultime derivate, valoarea în care micul impuls dat ponderii
influențează ultimul strat depinde de cât de puternic este neuronii anteriori.
Nu uitați, aici intervine ideea neuronilor care trag împreună, se conectează împreună.
Și toate acestea reprezintă derivația în raport cu WL doar
a costului pentru un singur exemplu specific de formare.
Deoarece funcția de cost complet implică calcularea mediei tuturor acestor
costuri pentru mai multe exemple de formare diferite,
derivata sa necesită calcularea mediei acestei expresii pentru toate exemplele de formare.
Și, desigur, aceasta este doar o componentă a vectorului de gradient,
care la rândul său este construit din derivatele parțiale ale
funcției de cost în raport cu toate aceste ponderi și polarizări.
Dar chiar dacă aceasta este doar una dintre multele derivate
parțiale de care avem nevoie, reprezintă mai mult de 50% din muncă.
De exemplu, sensibilitatea față de polarizare este aproape identică.
Trebuie doar să schimbăm acest termen del z del w cu un del z del b.
Și dacă vă uitați la formula relevantă, derivata este 1.
De asemenea, și aici intervine ideea de propagare inversă,
puteți vedea cât de sensibilă este această funcție de cost la activarea
stratului anterior.
Mai exact, această derivată inițială din expresia regulii în lanț,
sensibilitatea lui z la activarea anterioară, se dovedește a fi ponderea WL.
Și, din nou, chiar dacă nu vom putea influența direct activarea stratului anterior,
este util să ținem evidența, deoarece acum putem continua să iterăm aceeași
idee de regulă în lanț în sens invers pentru a vedea cât de sensibilă este
funcția de cost la ponderile anterioare și la polarizările anterioare.
S-ar putea să credeți că acesta este un exemplu prea simplu,
deoarece toate straturile au un singur neuron,
iar lucrurile vor deveni exponențial mai complicate pentru o rețea reală.
Dar, sincer, nu se schimbă prea mult atunci când oferim mai mulți neuroni straturilor,
ci doar câțiva indici în plus de care trebuie să ținem cont.
În loc ca activarea unui anumit strat să fie pur și simplu AL,
va avea și un subscript care va indica ce neuron din acel strat este.
Să folosim litera k pentru a indexa stratul L-1, iar j pentru a indexa stratul L.
Pentru cost, ne uităm din nou la rezultatul dorit,
dar de data aceasta adunăm pătratele diferențelor dintre activările ultimului
strat și rezultatul dorit.
Adică, se face o sumă peste ALj minus Yj la pătrat.
Deoarece există mult mai multe greutăți, fiecare dintre ele trebuie să aibă câțiva
indici în plus pentru a ține evidența locului în care se află,
astfel încât să numim greutatea muchiei care leagă acest al k-lea neuron de al
j-lea neuron, WLjk.
Acești indici ar putea părea un pic pe dos la început,
dar se aliniază cu modul în care ați indexa matricea de greutate despre care am vorbit
în partea 1 a videoclipului.
La fel ca înainte, este bine să dați un nume sumei ponderate relevante,
cum ar fi z, astfel încât activarea ultimului strat să fie doar funcția dvs.
specială, cum ar fi sigmoidul, aplicată la z.
Puteți vedea la ce mă refer, unde toate acestea sunt, în esență,
aceleași ecuații pe care le aveam înainte în cazul unui singur neuron pe strat,
doar că pare puțin mai complicat.
Și, într-adevăr, expresia derivată în lanț care descrie cât de
sensibil este costul la o anumită greutate arată în esență la fel.
Vă las pe voi să vă gândiți la fiecare dintre acești termeni, dacă doriți.
Ceea ce se schimbă aici, totuși, este derivata costului
în raport cu una dintre activările din stratul L-1.
În acest caz, diferența constă în faptul că neuronii
influențează funcția de cost prin mai multe căi diferite.
Adică, pe de o parte, influențează AL0, care joacă un rol în funcția de cost,
dar are, de asemenea, o influență asupra AL1, care joacă, de asemenea,
un rol în funcția de cost, și trebuie să le adunăm.
Și asta, ei bine, cam asta e tot.
Odată ce știți cât de sensibilă este funcția de cost la activările din penultimul strat,
puteți repeta procesul pentru toate ponderile și polarizările care alimentează acel strat.
Așa că bate-te pe spate!
Dacă toate acestea au sens, înseamnă că ați pătruns adânc în inima backpropagation,
motorul de lucru din spatele modului de învățare a rețelelor neuronale.
Aceste expresii ale regulilor în lanț vă oferă derivatele care
determină fiecare componentă a gradientului care ajută la
minimizarea costului rețelei prin coborârea repetată a pantei.
Dacă stai și te gândești la toate acestea, vei avea de înțeles că sunt multe straturi
de complexitate, așa că nu-ți face griji dacă îți ia ceva timp să le asimilezi.