สวัสดีทุกคน วันนี้เป็นวิดีโอสั้น ๆ ที่ไม่ธรรมดาสำหรับคุณ
แคม เพื่อนของฉันคนหนึ่ง เพิ่งไปสักลายคณิตมา
ไม่ใช่สิ่งที่ฉันอยากจะแนะนำ แต่เขาบอกทีมงานของเขาในที่ทำงานว่าหากพวกเขาบรรลุเป้าหมายที่ยืดเยื้อ
ก็เป็นสิ่งที่พวกเขาจะทำ
และแรงจูงใจก็ได้ผล
ชื่อย่อของ Cam คือ
CSC ซึ่งเป็นอักษรย่อของฟังก์ชันโคซีแคนต์ในตรีโกณมิติ
ดังนั้นสิ่งที่เขาตัดสินใจทำคือทำให้รอยสักของเขาเป็นตัวแทนทางเรขาคณิตที่แสดงถึงความหมายของฟังก์ชันนั้น
มันเหมือนกับลายเซ็นไร้คำที่เขียนด้วยคณิตศาสตร์ล้วนๆ
มันทำให้ฉันนึกถึงว่าทำไมเราถึงสอนนักเรียนเกี่ยวกับฟังก์ชันตรีโกณมิติ ซีแคนต์
ซีแคนต์ และโคแทนเจนต์
และฉันพบว่ามีบทกวีบางอย่างเกี่ยวกับรอยสักนี้โดยเฉพาะ
เช่นเดียวกับการสักปลอม แต่กลายเป็นรอยสักถาวร
ราวกับว่ารอยสักเป็นส่วนสำคัญของเนื้อหนังของผู้รับ
ความจริงที่ว่าโคซีแคนต์เป็นฟังก์ชันที่มีชื่อ เป็นเหมือนโครงสร้างทางคณิตศาสตร์เทียม
ตรีโกณมิติก็สามารถดำรงอยู่ได้เหมือนเดิมโดยไม่ต้องมีการตั้งชื่อโคซีแคนต์ แต่เนื่องจากเป็นเช่นนั้น
มันจึงมีความคงทนที่แปลกประหลาดและเทียมนี้ในอนุสัญญาของเรา
และในระดับหนึ่งในระบบการศึกษาของเรา
กล่าวอีกนัยหนึ่ง โคซีแคนต์ไม่ได้เป็นเพียงรอยสักบนหน้าอกของแคม
แต่เป็นรอยสักบนตัวคณิตศาสตร์เอง ซึ่งเป็นสิ่งที่ดูสมเหตุสมผลและคู่ควรกับการเป็นอมตะตั้งแต่แรกเริ่ม
แต่ก็ไม่จำเป็นต้องทนอยู่เมื่อเวลาผ่านไป
ที่นี่ ฉันจะแสดงภาพรอยสักที่เขาเลือกให้คุณดู
เพราะมีคนไม่มากที่รู้ถึงการแสดงทางเรขาคณิตของโคซีแคนต์
เมื่อใดก็ตามที่คุณมีมุม ซึ่งโดยทั่วไปจะแสดงด้วยอักษรกรีกทีต้า เป็นเรื่องปกติในวิชาตรีโกณมิติที่จะเชื่อมโยงมุมนั้นกับจุดที่สอดคล้องกันบนวงกลมหนึ่งหน่วย
ซึ่งเป็นวงกลมที่มีรัศมี 1
โดยมีศูนย์กลางอยู่ที่จุดกำเนิดในระนาบ xy
นักเรียนตรีโกณมิติส่วนใหญ่เรียนรู้ว่าระยะห่างระหว่างจุดนี้บนวงกลมกับแกน x
คือไซน์ของมุม และระยะห่างระหว่างจุดนั้นกับแกน
y คือโคไซน์ของมุม
ลิงก์เหล่านี้ให้ความเข้าใจที่ยอดเยี่ยมมากว่าโคไซน์และไซน์เป็นเรื่องเกี่ยวกับอะไร
ผู้คนอาจเรียนรู้ว่าแทนเจนต์ของมุมคือไซน์หารด้วยโคไซน์ และโคแทนเจนต์เป็นอีกทางหนึ่ง
โคไซน์หารด้วยไซน์
แต่มีเพียงไม่กี่คนที่เรียนรู้ว่ามีการตีความทางเรขาคณิตที่ดีสำหรับแต่ละปริมาณเหล่านั้นด้วย
หากคุณวาดเส้นสัมผัสกันที่วงกลม ณ จุดนี้ ระยะทางจากจุดนั้นถึงแกน
x ตามแนวแทนเจนต์นั้นคือแทนเจนต์ของมุม และระยะห่างตามเส้นนั้นถึงจุดที่มันชนกับแกน
y คือ โคแทนเจนต์ของมุม
นี่เป็นการให้ความรู้สึกตามสัญชาตญาณจริงๆ ว่าปริมาณเหล่านั้นหมายถึงอะไร
คุณสามารถจินตนาการถึงการปรับแต่งทีต้านั้น และดูว่าเมื่อใดที่โคแทนเจนต์มีขนาดเล็กลง
และเมื่อแทนเจนต์มีขนาดใหญ่ขึ้น และจะเป็นการตรวจสอบลำไส้ที่ดีสำหรับนักเรียนที่ทำงานกับพวกเขา
ในทำนองเดียวกัน เส้นตัดซึ่งกำหนดให้เป็น 1 หารด้วยโคไซน์
และโคซีแคนต์ซึ่งกำหนดเป็น 1 หารด้วยไซน์ของทีต้า แต่ละเส้นจะมีตำแหน่งของตัวเองในแผนภาพนี้
หากคุณดูที่จุดนั้นที่เส้นสัมผัสกันตัดแกน x ระยะห่างจากจุดนั้นถึงจุดกำเนิดคือค่าซีแคนต์ของมุม
ซึ่งก็คือ 1 หารด้วยโคไซน์
ในทำนองเดียวกัน ระยะห่างระหว่างที่เส้นสัมผัสกันนี้ตัดผ่านแกน y และจุดกำเนิดคือโคซีแคนต์ของมุม
ซึ่งก็คือ 1 หารด้วยไซน์
หากคุณสงสัยว่าทำไมบนโลกนี้ถึงเป็นความจริง ให้สังเกตว่าเรามีสามเหลี่ยมมุมฉากที่คล้ายกันสองอันตรงนี้
อันเล็กอันหนึ่งอยู่ในวงกลม และสามเหลี่ยมใหญ่กว่านี้ซึ่งมีด้านตรงข้ามมุมฉากวางอยู่บนแกน
y
ผมจะปล่อยให้คุณตรวจดูก่อนว่ามุมภายในด้านบนสุดมีทีต้า
ซึ่งเป็นมุมที่เราเริ่มด้วยส่วนในวงกลม
สำหรับสามเหลี่ยมแต่ละอัน
ให้คิดถึงอัตราส่วนของความยาวของด้านตรงข้ามทีต้าต่อความยาวของด้านตรงข้ามมุมฉาก
สำหรับสามเหลี่ยมเล็ก ความยาวของด้านตรงข้ามคือไซน์ของทีต้า และด้านตรงข้ามมุมฉากคือรัศมีนั้น
ซึ่งเรากำหนดให้มีความยาว 1
ดังนั้นอัตราส่วนจึงเป็นเพียงไซน์ของทีต้าหารด้วย 1
สามเหลี่ยมขนาดใหญ่ ด้านตรงข้ามทีต้า คือเส้นรัศมียาว 1
และด้านตรงข้ามมุมฉากตอนนี้คือความยาวเท่านี้บนแกน y ที่ผมอ้างว่าเป็นโคซีแคนต์
ถ้าคุณหาส่วนกลับของแต่ละด้านตรงนี้ คุณจะเห็นว่านี่ตรงกับข้อเท็จจริงที่ว่าโคซีแคนต์ของทีต้าเป็น
1 หารด้วยไซน์
ค่อนข้างเจ๋งใช่มั้ย?
ยังดีที่ไซน์ แทนเจนต์ และซีแคนต์ตรงกันกับความยาวของเส้นตรงที่ไปยังแกน x
แล้วโคไซน์ โคแทนเจนต์ และโคซีแคนต์ที่สอดคล้องกัน
ล้วนเป็นความยาวของเส้นตรงที่ไปยังจุดที่สอดคล้องกันบน แกน y
และบนไดอะแกรมเช่นนี้ อาจเป็นที่น่าพอใจที่ทั้ง
6 ฟังก์ชันนี้มีชื่อแยกกัน
แต่ในการใช้งานตรีโกณมิติในทางปฏิบัติ คุณจะได้โดยใช้ไซน์
โคไซน์ และแทนเจนต์เท่านั้น
ที่จริง หากคุณต้องการจริงๆ คุณสามารถนิยามทั้ง 6 ในรูปของไซน์เพียงอย่างเดียวได้
แต่สิ่งที่โคไซน์และแทนเจนต์สอดคล้องกัน
เกิดขึ้นบ่อยพอที่จะตั้งชื่อเองได้สะดวกกว่า
แต่โคซีแคนต์ ซีแคนต์ และโคแทนเจนต์ไม่เคยช่วยคุณแก้ปัญหาด้วยวิธีที่เขียนในรูปไซน์
โคไซน์ และแทนเจนต์ได้สะดวกไม่แพ้กัน
เมื่อถึงจุดนั้น จริงๆ
แล้วเป็นเพียงการเพิ่มคำศัพท์ให้นักเรียนได้เรียนรู้โดยไม่ต้องมีประโยชน์เพิ่มเติมมากนัก
และหากมีอะไร ถ้าคุณเพียงแต่แนะนำซีแคนต์เป็น 1
ส่วนโคไซน์ และโคซีแคนต์เป็น 1
ส่วนไซน์ ความไม่ตรงกันของคำนำหน้าร่วมนี้อาจเป็นเพียงจุดเพิ่มของความสับสนในชั้นเรียนที่มีแนวโน้มที่จะสับสนสำหรับนักเรียนหลายคน
เหตุผลที่ฟังก์ชันทั้งหกมีชื่อแยกกัน ก็คือ
ก่อนมีคอมพิวเตอร์และเครื่องคิดเลข ถ้าคุณทำวิชาตรีโกณมิติ
อาจเป็นเพราะคุณเป็นกะลาสีเรือ นักดาราศาสตร์
หรือวิศวกรบางประเภท ค้นหาค่าสำหรับฟังก์ชันเหล่านี้โดยใช้แผนภูมิขนาดใหญ่ที่เพิ่งบันทึกคู่อินพุต-เอาต์พุตที่ทราบ
และเมื่อคุณไม่สามารถแทน 1 หารด้วยไซน์ของ
30 องศา ลงในเครื่องคิดเลขได้ง่ายๆ
การมีคอลัมน์เฉพาะสำหรับค่านี้ พร้อมด้วยชื่อเฉพาะก็อาจสมเหตุสมผล
และถ้าคุณมีแผนภาพแบบนี้อยู่ในใจ เมื่อคุณกำลังวัดค่า โดยไซน์ แทนเจนต์
และซีแคนต์ มีความหมายเดียวกับโคไซน์ โคแทนเจนต์
และโคซีแคนต์ การเรียกโคซีแคนต์นี้ แทนที่จะเป็น 1
หารด้วยไซน์ อาจได้ค่าบางอย่าง และอาจช่วยให้จำความหมายทางเรขาคณิตได้ง่ายขึ้น
แต่เวลามีการเปลี่ยนแปลง
และกรณีการใช้งานตรีโกณมิติส่วนใหญ่ไม่เกี่ยวข้องกับแผนภูมิค่าในไดอะแกรมเช่นนี้
ดังนั้น โคซีแคนต์และพี่น้องของมันจึงเป็นรอยสักในวิชาคณิตศาสตร์
ซึ่งเป็นแนวคิดที่ความถาวรในอนุสัญญาของเรานั้นเป็นการกระทำของเราเอง ไม่ใช่ผลของธรรมชาติ
โดยทั่วไปแล้ว ฉันคิดว่านี่เป็นบทเรียนที่ดีสำหรับนักเรียนที่เรียนคณิตศาสตร์ชิ้นใหม่
ไม่ว่าจะอยู่ในระดับใดก็ตาม
คุณแค่ต้องใช้เวลาสักครู่และถามตัวเองว่าสิ่งที่คุณกำลังเรียนรู้นั้นเป็นแก่นของคณิตศาสตร์และธรรมชาติหรือเปล่า หรือว่าสิ่งที่คุณกำลังดูเป็นเพียงหมึกซึมเข้าไปในวิชานั้นจริงๆ
หรือไม่
และอาจเป็นเพียง
ได้รับการลงหมึกด้วยวิธีอื่นโดยสิ้นเชิงอย่างง่ายดาย