เกม Wurdle
ได้รับความนิยมอย่างมากในช่วงเดือนหรือสองเดือนที่ผ่านมา และไม่มีใครมองข้ามโอกาสสำหรับบทเรียนคณิตศาสตร์
มันเกิดขึ้นกับฉันว่าเกมนี้เป็นตัวอย่างที่ดีอย่างยิ่งในบทเรียนเกี่ยวกับทฤษฎีสารสนเทศ และโดยเฉพาะอย่างยิ่ง
หัวข้อที่เรียกว่าเอนโทรปี
คุณเห็นไหมว่าเหมือนกับหลายๆ คนที่ฉันถูกดูดเข้าไปในปริศนา
และเช่นเดียวกับโปรแกรมเมอร์หลายๆ คน
ฉันก็ถูกดูดเข้าไปในการพยายามเขียนอัลกอริทึมที่จะเล่นเกมได้อย่างเหมาะสมที่สุดเท่าที่จะทำได้
และสิ่งที่ฉันคิดว่าจะทำที่นี่คือ แค่คุยกับคุณถึงกระบวนการบางอย่างของฉันในนั้น
และอธิบายคณิตศาสตร์บางส่วนที่เกี่ยวข้อง
เนื่องจากอัลกอริทึมทั้งหมดมีศูนย์กลางอยู่ที่แนวคิดเรื่องเอนโทรปีนี้
ก่อนอื่นเลย ในกรณีที่คุณไม่เคยได้ยินมาก่อน Wurdle คืออะไร?
และเพื่อที่จะฆ่านกสองตัวด้วยหินนัดเดียวที่นี่ ขณะที่เราอ่านกฎของเกม
ผมขอแสดงตัวอย่างด้วยว่าเราจะไปทางไหน ซึ่งก็คือการพัฒนาอัลกอริธึมเล็กๆ
ที่จะเล่นเกมให้เราโดยพื้นฐาน
แม้ว่าฉันจะไม่ได้ทำ Wurdle ในวันนี้ แต่นี่คือวันที่
4 กุมภาพันธ์ และมาดูกันว่าบอททำอย่างไร
เป้าหมายของ Wurdle
คือการเดาคำลึกลับห้าตัวอักษร และคุณได้รับโอกาสที่แตกต่างกันหกครั้งในการเดา
ตัวอย่างเช่น บอท Wurdle ของฉันแนะนำให้ฉันเริ่มต้นด้วยการเดาเครน
แต่ละครั้งที่คุณทาย
คุณจะได้รับข้อมูลว่าการเดาของคุณใกล้เคียงกับคำตอบที่แท้จริงแค่ไหน
ตรงนี้กล่องสีเทาบอกฉันว่าไม่มี C ในคำตอบจริง
กล่องสีเหลืองบอกฉันว่ามีตัว R แต่มันไม่อยู่ในตำแหน่งนั้น
กล่องสีเขียวกำลังบอกฉันว่าคำลับนั้นมีตัว A
และอยู่ในตำแหน่งที่สาม
แล้วก็ไม่มี N และไม่มี E
ให้ฉันเข้าไปบอกข้อมูลนั้นให้บอต Wurdle ฟัง
เราเริ่มด้วยนกกระเรียน เรามีสีเทา เหลือง เขียว เทา เทา
ไม่ต้องกังวลกับข้อมูลทั้งหมดที่แสดงอยู่ในขณะนี้ ฉันจะอธิบายให้ทราบในเวลาที่กำหนด
แต่ข้อเสนอแนะยอดนิยมสำหรับการเลือกครั้งที่สองของเราคือ shtick
และการเดาของคุณต้องเป็นคำที่มีตัวอักษรห้าตัวจริงๆ แต่อย่างที่คุณเห็น
มันค่อนข้างเสรีกับสิ่งที่จะทำให้คุณเดาได้
ในกรณีนี้เราลอง shtic
เอาล่ะ สิ่งต่างๆ กำลังดูค่อนข้างดี
เรากด S และ H ดังนั้นเราจึงรู้ตัวอักษรสามตัวแรก เรารู้ว่ามี R
มันจะเหมือนกับ SHA อะไรสักอย่าง R หรือ SHA R อะไรสักอย่าง
และดูเหมือนว่าบอท Wurdle
จะรู้ว่ามีเพียงสองความเป็นไปได้เท่านั้น ไม่ว่าจะเป็นเศษหรือของมีคม
ณ จุดนี้มันเป็นการโยนระหว่างพวกเขา
ดังนั้นฉันเดาว่าอาจเป็นเพราะมันเรียงตามตัวอักษรจึงเข้ากันกับชาร์ด
ซึ่งไชโยคือคำตอบที่แท้จริง
ดังนั้นเราจึงได้มันมาในสาม
หากคุณสงสัยว่ามันดีหรือเปล่า อย่างที่ฉันได้ยินคนๆ หนึ่งพูดก็คือ
Wurdle สี่พาร์และสามคือเบอร์ดี้
ซึ่งผมคิดว่าเป็นการเปรียบเทียบที่ค่อนข้างเหมาะสม
คุณต้องเล่นเกมของคุณอย่างสม่ำเสมอเพื่อที่จะได้สี่แต้ม แต่มันก็ไม่ใช่เรื่องบ้าอย่างแน่นอน
แต่เมื่อคุณได้มันในสาม มันก็รู้สึกดีมาก
ดังนั้นหากคุณไม่อยากทำ สิ่งที่ฉันต้องการทำที่นี่คือแค่พูดคุยผ่านกระบวนการคิดของฉันตั้งแต่เริ่มต้นว่าฉันเข้าใกล้บอท
Wurdle อย่างไร
และอย่างที่ฉันบอกไปแล้ว มันเป็นข้อแก้ตัวสำหรับบทเรียนทฤษฎีสารสนเทศ
เป้าหมายหลักคือการอธิบายว่าอะไรคือข้อมูลและอะไรคือเอนโทรปี
ความคิดแรกของฉันในการเข้าถึงสิ่งนี้คือการดูความถี่สัมพัทธ์ของตัวอักษรต่างๆ
ในภาษาอังกฤษ
ฉันก็เลยคิดว่า โอเค มีการเดาแบบเปิด
หรือการเดาแบบเปิด ที่ตรงกับตัวอักษรที่พบบ่อยที่สุดเหล่านี้ไหม
และอีกอย่างที่ฉันชอบคือทำอย่างอื่นตามด้วยเล็บ
ความคิดก็คือว่าถ้าคุณตีจดหมาย คุณจะได้สีเขียวหรือสีเหลือง
นั่นจะทำให้คุณรู้สึกดีเสมอ
รู้สึกเหมือนกำลังได้รับข้อมูล
แต่ในกรณีเหล่านี้ แม้ว่าคุณจะไม่ได้ตีและคุณมักจะเป็นสีเทา
แต่ก็ยังให้ข้อมูลมากมายแก่คุณ
เนื่องจากเป็นเรื่องยากที่จะหาคำที่ไม่มีตัวอักษรเหล่านี้
แต่ถึงกระนั้น นั่นก็ดูไม่เป็นระบบมากนัก
เพราะตัวอย่างเช่น มันไม่มีประโยชน์อะไรที่ต้องคำนึงถึงลำดับของตัวอักษร
ทำไมต้องพิมพ์เล็บ ในเมื่อฉันสามารถพิมพ์หอยทากได้?
มี S ตัวนั้นต่อท้ายดีกว่าไหม?
ฉันไม่แน่ใจจริงๆ
ตอนนี้ เพื่อนของฉันคนหนึ่งบอกว่าเขาชอบขึ้นต้นด้วยคำว่าเหนื่อย ซึ่งทำให้ฉันประหลาดใจเพราะมีตัวอักษรแปลกๆ อยู่ในนั้น
เช่น W และ Y
แต่ใครจะรู้ บางทีนั่นอาจเป็นตัวเปิดที่ดีกว่า
มีคะแนนเชิงปริมาณบางประเภทที่เราสามารถให้คะแนนเพื่อตัดสินคุณภาพของการเดาที่เป็นไปได้หรือไม่?
ตอนนี้เพื่อตั้งค่าวิธีที่เราจะจัดอันดับการคาดเดาที่เป็นไปได้
ลองย้อนกลับไปและเพิ่มความชัดเจนเล็กน้อยเกี่ยวกับวิธีการตั้งค่าเกม
จึงมีรายการคำที่จะให้คุณป้อนซึ่งถือเป็นการเดาที่ถูกต้องซึ่งมีความยาวเพียงประมาณ 13,000
คำ
แต่เมื่อคุณมองดูแล้ว มันมีหลายสิ่งที่ไม่ธรรมดาจริงๆ หลายอย่าง
เช่น หัวหรืออาลีและอาร์จี คำพูดประเภทที่ทำให้เกิดข้อโต้แย้งในครอบครัวในเกมสแครบเบิล
แต่กลิ่นอายของเกมก็คือคำตอบมักจะเป็นคำทั่วไปที่เหมาะสมเสมอ
และอันที่จริง ยังมีอีกรายการประมาณ 2,300 คำที่เป็นคำตอบที่เป็นไปได้
และนี่คือรายชื่อที่ดูแลโดยมนุษย์ ฉันคิดว่าแฟนของผู้สร้างเกมโดยเฉพาะ
ซึ่งก็สนุกดี
แต่สิ่งที่ฉันอยากทำ ความท้าทายของเราสำหรับโครงการนี้คือการดูว่าเราสามารถเขียนโปรแกรมแก้ไข
Wordle ที่ไม่รวมความรู้เดิมเกี่ยวกับรายการนี้ได้หรือไม่
ประการหนึ่ง มีคำห้าตัวอักษรที่พบบ่อยๆ
มากมายที่คุณจะไม่พบในรายการนั้น
ดังนั้นจึงเป็นการดีกว่าถ้าเขียนโปรแกรมที่ยืดหยุ่นกว่านี้เล็กน้อยและเล่น Wordle
กับใครก็ได้ ไม่ใช่แค่สิ่งที่เกิดขึ้นกับเว็บไซต์อย่างเป็นทางการ
และเหตุผลที่เรารู้ว่ารายการคำตอบที่เป็นไปได้นี้คืออะไร
ก็เพราะมันมองเห็นได้ในซอร์สโค้ด
แต่วิธีที่มองเห็นได้ในซอร์สโค้ดนั้นอยู่ในลำดับเฉพาะซึ่งมีคำตอบปรากฏขึ้นในแต่ละวัน
คุณจึงสามารถค้นหาคำตอบของวันพรุ่งนี้ได้เสมอ
เห็นได้ชัดว่ามีความรู้สึกบางอย่างที่การใช้รายการนี้เป็นการโกง
และสิ่งที่ทำให้เกิดปริศนาที่น่าสนใจยิ่งขึ้น และบทเรียนทฤษฎีข้อมูลที่สมบูรณ์ยิ่งขึ้น ก็คือการใช้ข้อมูลที่เป็นสากลแทน
เช่น ความถี่คำสัมพัทธ์
โดยทั่วไป เพื่อจับสัญชาตญาณของการชอบคำทั่วไปมากกว่า
จากความเป็นไปได้ 13,000 รายการเหล่านี้ เราควรเลือกการเดาเปิดอย่างไร?
เช่น ถ้าเพื่อนเสนอว่าเหนื่อย เราจะวิเคราะห์คุณภาพอย่างไร?
เหตุผลที่เขาบอกว่าเขาชอบ W ที่ไม่น่าเป็นไปได้ก็คือเขาชอบธรรมชาติของการยิงระยะไกลที่รู้สึกดีถ้าคุณตี
W ตัวนั้น
ตัวอย่างเช่น หากรูปแบบแรกที่เปิดเผยออกมาเป็นเช่นนี้ ปรากฎว่ามีเพียง
58 คำในพจนานุกรมขนาดยักษ์นี้ที่ตรงกับรูปแบบนั้น
ลดมากเลยจาก 13,000.
แต่ด้านกลับของเรื่องนั้น แน่นอน มันเป็นเรื่องแปลกมากที่จะมีรูปแบบแบบนี้
โดยเฉพาะอย่างยิ่ง หากแต่ละคำมีโอกาสได้คำตอบเท่ากัน ความน่าจะเป็นที่จะได้รูปแบบนี้จะเป็น
58 หารด้วยประมาณ 13,000
แน่นอนว่าคำตอบเหล่านี้ไม่น่าจะได้รับคำตอบเท่ากัน
ส่วนใหญ่เป็นคำที่คลุมเครือและน่าสงสัยด้วยซ้ำ
แต่อย่างน้อยสำหรับการจ่ายครั้งแรกทั้งหมดนี้ สมมติว่าพวกมันมีโอกาสเท่ากันทั้งหมด
แล้วค่อยปรับแต่งในภายหลัง
ประเด็นอยู่ที่รูปแบบที่มีข้อมูลจำนวนมากนั้นโดยธรรมชาติแล้วไม่น่าจะเกิดขึ้นได้
ที่จริงแล้ว ความหมายของการให้ข้อมูลก็คือมันไม่น่าเป็นไปได้
รูปแบบที่น่าจะเป็นไปได้มากกว่าที่เห็นในช่องเปิดนี้ จะเป็นแบบนี้ โดยแน่นอนว่าไม่มี
W อยู่ในนั้น
อาจมี E และอาจไม่มี A ไม่มี R ไม่มี Y
ในกรณีนี้ มีการแข่งขันที่เป็นไปได้ 1,400 รายการ
หากทั้งหมดมีโอกาสเท่ากัน จะมีความน่าจะเป็นประมาณ
11% ที่นี่คือรูปแบบที่คุณเห็น
ดังนั้นผลลัพธ์ที่เป็นไปได้มากที่สุดจึงมีข้อมูลน้อยที่สุดเช่นกัน
หากต้องการดูภาพรวมมากขึ้น ผมจะแสดงให้คุณเห็นการกระจายตัวของความน่าจะเป็นทั้งหมดในรูปแบบต่างๆ
ทั้งหมดที่คุณอาจเห็น
ดังนั้นแต่ละแถบที่คุณกำลังดูจึงสอดคล้องกับรูปแบบของสีที่เป็นไปได้ซึ่งสามารถเปิดเผยได้ ซึ่งมีความเป็นไปได้ตั้งแต่ 3
ถึงอันดับที่ 5
และจัดเรียงจากซ้ายไปขวา โดยทั่วไปมากที่สุดไปหาน้อยที่สุด
ความเป็นไปได้ที่พบบ่อยที่สุดตรงนี้ก็คือ คุณจะได้สีเทาทั้งหมด
ที่เกิดขึ้นประมาณ 14% ของเวลา
และสิ่งที่คุณหวังไว้เมื่อคุณเดาคือ คุณจะไปอยู่ที่ไหนสักแห่งในหางยาวๆ อย่างตรงนี้
ซึ่งมีความเป็นไปได้เพียง 18
รายการเท่านั้นที่ตรงกับรูปแบบนี้ ซึ่งเห็นได้ชัดว่าเป็นแบบนี้
หรือถ้าเราออกไปทางซ้ายอีกหน่อย คุณก็รู้ บางทีเราอาจจะไปจนสุดตรงนี้
เอาล่ะ นี่เป็นปริศนาที่ดีสำหรับคุณ
สามคำในภาษาอังกฤษที่ขึ้นต้นด้วย W ลงท้ายด้วย Y
และมี R อยู่ในนั้นคืออะไร?
ปรากฎว่าคำตอบคือ มาดูกัน ใช้คำ หยาบคาย และบิดเบี้ยว
เพื่อตัดสินว่าคำนี้โดยรวมดีแค่ไหน
เราต้องการการวัดปริมาณข้อมูลที่คาดหวังที่คุณจะได้รับจากการแจกแจงนี้
หากเราพิจารณาแต่ละรูปแบบแล้วคูณความน่าจะเป็นที่จะเกิดขึ้นคูณกับสิ่งที่วัดว่าข้อมูลมีข้อมูลมากน้อยเพียงใด
นั่นอาจทำให้เราได้คะแนนตามวัตถุประสงค์
ตอนนี้สัญชาตญาณแรกของคุณสำหรับสิ่งที่ควรจะเป็นอาจเป็นจำนวนการแข่งขัน
คุณต้องการจำนวนการแข่งขันโดยเฉลี่ยที่ต่ำกว่า
แต่ฉันต้องการใช้การวัดที่เป็นสากลมากกว่า ซึ่งเรามักกำหนดกับข้อมูล และการวัดที่จะมีความยืดหยุ่นมากขึ้น
เมื่อเรามีความน่าจะเป็นที่แตกต่างกัน ให้กับแต่ละคำใน 13,000
คำนี้ ว่าคำเหล่านั้นเป็นคำตอบจริงหรือไม่
หน่วยข้อมูลมาตรฐานคือบิต ซึ่งมีสูตรตลกนิดหน่อย
แต่จะเข้าใจได้ง่ายมากหากเราดูตัวอย่าง
หากคุณมีข้อสังเกตที่ลดพื้นที่ความเป็นไปได้ลงครึ่งหนึ่ง
เราก็บอกว่ามีข้อมูลเพียงนิดเดียว
ในตัวอย่างของเรา พื้นที่ของความเป็นไปได้คือคำที่เป็นไปได้ทั้งหมด และปรากฎว่าประมาณครึ่งหนึ่งของคำทั้งห้าตัวอักษรมี
S ซึ่งน้อยกว่านั้นเล็กน้อย แต่ประมาณครึ่งหนึ่ง
การสังเกตนั้นจะให้ข้อมูลแก่คุณเล็กน้อย
หากข้อเท็จจริงใหม่ตัดทอนพื้นที่ของความเป็นไปได้ลงถึงสี่เท่า
เราก็บอกว่ามันมีข้อมูลสองบิต
ตัวอย่างเช่น ปรากฎว่าประมาณหนึ่งในสี่ของคำเหล่านี้มีตัว T
หากการสังเกตลดพื้นที่นั้นลงถึงแปดเท่า เราก็บอกว่ามันเป็นข้อมูลสามบิต
ไปเรื่อยๆ
สี่บิตตัดมันไปที่ 16 บิต 5 บิตตัดมันไปที่ 32
ตอนนี้คุณอาจต้องการหยุดชั่วคราวและถามตัวเองว่าสูตรข้อมูลสำหรับจำนวนบิตในแง่ของความน่าจะเป็นที่จะเกิดขึ้นคืออะไร?
สิ่งที่เรากำลังจะพูดตรงนี้ก็คือว่า เมื่อคุณเอาครึ่งหนึ่งของจำนวนบิต นั่นก็เหมือนกับความน่าจะเป็น ซึ่งก็เหมือนกับการบอกว่า
2 ยกกำลังของจำนวนบิต เป็น 1
มากกว่าความน่าจะเป็น ซึ่ง จัดเรียงใหม่เพิ่มเติมโดยบอกว่าข้อมูลเป็นฐานบันทึก 2
จาก 1 หารด้วยความน่าจะเป็น
และบางครั้งคุณเห็นสิ่งนี้โดยยังคงจัดเรียงใหม่อีกครั้ง โดยที่ข้อมูลเป็นฐานลบลบ
2 ของความน่าจะเป็น
หากแสดงออกเช่นนี้ อาจดูแปลกเล็กน้อยสำหรับผู้ที่ไม่ได้ฝึกหัด
แต่จริงๆ
แล้วเป็นเพียงแนวคิดตามสัญชาตญาณในการถามว่าคุณลดความเป็นไปได้ลงครึ่งหนึ่งกี่ครั้งแล้ว
ทีนี้ หากคุณสงสัยว่า
ฉันคิดว่าเราแค่เล่นเกมคำศัพท์สนุกๆ ทำไมลอการิทึมถึงเข้ามาในรูปภาพ?
เหตุผลหนึ่งที่เป็นหน่วยที่ดีกว่าก็คือ ง่ายกว่ามากที่จะพูดถึงเหตุการณ์ที่ไม่น่าเป็นไปได้มาก และง่ายกว่ามากที่จะบอกว่าการสังเกตมีข้อมูล
20 บิต
มากกว่าที่จะบอกว่าความน่าจะเป็นของเหตุการณ์ดังกล่าวและเหตุการณ์ดังกล่าวที่เกิดขึ้นคือ 0 0000095.
แต่เหตุผลที่สำคัญกว่านั้นที่ทำให้นิพจน์ลอการิทึมนี้กลายเป็นส่วนเสริมที่มีประโยชน์มากในทฤษฎีความน่าจะเป็นก็คือวิธีที่ข้อมูลรวมเข้าด้วยกัน
ตัวอย่างเช่น ถ้าข้อสังเกตหนึ่งให้ข้อมูลแก่คุณสองบิต ลดพื้นที่ของคุณลงสี่ชิ้น
และการสังเกตครั้งที่สอง เช่น
การเดาครั้งที่สองใน Wordle ให้ข้อมูลอีกสามบิตแก่คุณ
โดยตัดคุณลงไปอีกอีกปัจจัยของแปด สองรายการรวมกันจะให้ข้อมูลห้าบิตแก่คุณ
ในลักษณะเดียวกับที่ความน่าจะเป็นต้องการทวีคูณ ข้อมูลก็ชอบที่จะบวกเพิ่ม
ทันทีที่เราอยู่ในขอบเขตของค่าคาดหวัง โดยที่เราบวกตัวเลขหลายๆ
ตัว บันทึกจะทำให้จัดการได้ดีขึ้นมาก
กลับไปที่การแจกจ่าย Weary
ของเราและเพิ่มตัวติดตามเล็กๆ อีกอันที่นี่เพื่อแสดงให้เราเห็นว่ามีข้อมูลสำหรับแต่ละรูปแบบมากแค่ไหน
สิ่งสำคัญที่ฉันต้องการให้คุณสังเกตก็คือ ยิ่งความน่าจะเป็นสูงขึ้นเมื่อเราไปถึงรูปแบบที่มีแนวโน้มมากขึ้น
ข้อมูลก็จะยิ่งต่ำลง และคุณจะได้รับบิตน้อยลงเท่านั้น
วิธีที่เราวัดคุณภาพของการเดานี้ ก็คือนำค่าที่คาดหวังของข้อมูลนี้
โดยที่เราพิจารณาแต่ละรูปแบบ เราบอกว่ามันน่าจะเป็นไปได้แค่ไหน
จากนั้นเราจะคูณมันด้วยจำนวนบิตของข้อมูลที่เราได้รับ
และในตัวอย่างของ Weary มันกลายเป็น 4 9 บิต
โดยเฉลี่ยแล้ว ข้อมูลที่คุณได้รับจากการเดาตอนต้นนี้
ดีเท่ากับการลดพื้นที่ความเป็นไปได้ลงครึ่งหนึ่ง ประมาณห้าเท่า
ในทางตรงกันข้าม ตัวอย่างของการคาดเดาที่มีค่าข้อมูลที่คาดหวังสูงกว่าจะคล้ายกับ
Slate
ในกรณีนี้ คุณจะสังเกตเห็นว่าการกระจายตัวดูเรียบขึ้นมาก
โดยเฉพาะอย่างยิ่ง การเกิดขึ้นที่เป็นไปได้มากที่สุดของสีเทาทั้งหมดมีโอกาสเกิดขึ้นเพียง 6% เท่านั้น ดังนั้นอย่างน้อยที่สุดคุณก็จะได้
3 อย่างเห็นได้ชัด ข้อมูล 9 บิต
แต่นั่นเป็นขั้นต่ำ โดยทั่วไปแล้วคุณจะได้สิ่งที่ดีกว่านั้น
และปรากฎว่าเมื่อคุณกระทืบตัวเลขในอันนี้แล้วบวกพจน์ที่เกี่ยวข้องทั้งหมดเข้าด้วยกัน ข้อมูลโดยเฉลี่ยจะอยู่ที่ประมาณ
5 8.
ดังนั้น ตรงกันข้ามกับ Weary
พื้นที่แห่งความเป็นไปได้ของคุณจะมีขนาดใหญ่กว่าครึ่งหนึ่งหลังจากการเดาครั้งแรกนี้ โดยเฉลี่ย
มีเรื่องราวสนุกๆ เกี่ยวกับชื่อของมูลค่าที่คาดหวังของปริมาณข้อมูลนี้
ทฤษฎีสารสนเทศได้รับการพัฒนาโดย Claude Shannon ซึ่งทำงานที่
Bell Labs ในทศวรรษ 1940
แต่เขากำลังพูดถึงแนวคิดบางอย่างของเขาที่ยังไม่ได้เผยแพร่ร่วมกับ John von Neumann
ซึ่งเป็นยักษ์ใหญ่ทางปัญญาในยุคนั้นซึ่งโดดเด่นมาก ในวิชาคณิตศาสตร์และฟิสิกส์ และจุดเริ่มต้นของสิ่งที่กลายเป็นวิทยาการคอมพิวเตอร์
และเมื่อเขาบอกว่า เขาไม่มีชื่อที่ดีสำหรับมูลค่าที่คาดหวังของปริมาณข้อมูล ฟอน
นอยมันน์ก็ควรจะพูด ดังนั้น เรื่องราวก็ดำเนินไป
คุณควรเรียกมันว่าเอนโทรปี และด้วยเหตุผลสองประการ
อย่างแรก ฟังก์ชันความไม่แน่นอนของคุณถูกใช้ในกลศาสตร์ทางสถิติภายใต้ชื่อนั้น ดังนั้นมันจึงมีชื่ออยู่แล้ว และอย่างที่สอง
และที่สำคัญกว่านั้น ไม่มีใครรู้ว่าจริงๆ แล้วเอนโทรปีคืออะไร
ดังนั้นในการอภิปราย คุณจะมักจะ มีความได้เปรียบ
ดังนั้นหากชื่อดูลึกลับนิดหน่อย และหากเรื่องราวนี้ทำให้เชื่อได้
นั่นก็เป็นไปตามการออกแบบ
นอกจากนี้ หากคุณสงสัยเกี่ยวกับความสัมพันธ์ของมันกับกฎข้อที่สองของอุณหพลศาสตร์จากฟิสิกส์
แน่นอนว่ามีความเชื่อมโยงกัน แต่ต้นกำเนิดของมันคือแชนนอนกำลังจัดการกับทฤษฎีความน่าจะเป็นล้วนๆ
และเพื่อจุดประสงค์ของเราที่นี่ เมื่อฉันใช้
คำว่า เอนโทรปี
ฉันแค่อยากให้คุณคิดถึงค่าข้อมูลที่คาดหวังของการเดาเฉพาะเจาะจง
คุณสามารถนึกถึงเอนโทรปีเป็นการวัดสองสิ่งพร้อมกัน
ประการแรกคือการกระจายตัวจะราบเรียบแค่ไหน
ยิ่งการกระจายตัวมีความสม่ำเสมอมากขึ้นเท่าใด เอนโทรปีก็จะยิ่งสูงขึ้นเท่านั้น
ในกรณีของเรา ซึ่งมีรูปแบบทั้งหมด 3 ถึง 5 รูปแบบ สำหรับการกระจายแบบสม่ำเสมอ การสังเกตรูปแบบใดรูปแบบหนึ่งจะมีฐานบันทึกข้อมูล
2 จาก 3 ถึง 5 ซึ่งจะเป็น 7
92 นั่นก็คือค่าสูงสุดสัมบูรณ์ที่คุณสามารถมีได้สำหรับเอนโทรปีนี้
แต่เอนโทรปีก็เป็นตัววัดว่ามีความเป็นไปได้มากมายตั้งแต่แรก
ตัวอย่างเช่น หากคุณมีคำบางคำที่มีรูปแบบที่เป็นไปได้เพียง 16 รูปแบบ และแต่ละคำมีโอกาสเท่ากัน
เอนโทรปีนี้ ซึ่งเป็นข้อมูลที่คาดหวัง จะเป็น 4 บิต
แต่ถ้าคุณมีอีกคำหนึ่งที่มีรูปแบบที่เป็นไปได้ 64 รูปแบบ และมีแนวโน้มเท่ากันทั้งหมด
เอนโทรปีก็จะออกมาเป็น 6 บิต
ดังนั้น หากคุณเห็นการกระจายตัวทั่วๆ ไป ที่มีเอนโทรปีเป็น
6 บิต มันเหมือนกับว่ามันบอกว่า มีความแปรปรวนและความไม่แน่นอนมากพอๆ
กับสิ่งที่กำลังจะเกิดขึ้น ราวกับว่ามีผลลัพธ์ที่เป็นไปได้เท่ากัน 64 รายการ
สำหรับการผ่านครั้งแรกของฉันที่ Wurtelebot โดยพื้นฐานแล้วฉันก็แค่ทำเช่นนี้
มันผ่านการเดาที่เป็นไปได้ทั้งหมดที่คุณน่าจะมี ทั้ง 13,000
คำ คำนวณเอนโทรปีของแต่ละรายการ หรือเฉพาะเจาะจงกว่านั้น
เอนโทรปีของการกระจายตัวของรูปแบบทั้งหมดที่คุณอาจเห็น สำหรับแต่ละรายการ และเลือกค่าสูงสุด
เนื่องจากนั่นคือ สิ่งที่น่าจะบั่นทอนพื้นที่แห่งความเป็นไปได้ของคุณให้มากที่สุด
และแม้ว่าฉันจะพูดถึงแค่การเดาครั้งแรกที่นี่
แต่มันก็ทำแบบเดียวกันสำหรับการเดาสองสามครั้งต่อไป
ตัวอย่างเช่น หลังจากที่คุณเห็นรูปแบบบางอย่างของการเดาครั้งแรก
ซึ่งจะจำกัดให้คุณใช้คำที่เป็นไปได้จำนวนน้อยลงโดยขึ้นอยู่กับคำที่ตรงกับคำนั้น
คุณก็แค่เล่นเกมเดียวกันโดยคำนึงถึงชุดคำที่เล็กกว่านั้น
สำหรับการเดาครั้งที่สองที่เสนอ คุณจะดูที่การกระจายตัวของรูปแบบทั้งหมดที่อาจเกิดขึ้นจากชุดคำที่มีข้อจำกัดมากกว่านั้น
คุณค้นหาความเป็นไปได้ทั้งหมด 13,000
รายการ และคุณจะพบรูปแบบที่เพิ่มเอนโทรปีนั้นให้สูงสุด
เพื่อแสดงให้คุณเห็นว่าสิ่งนี้ทำงานอย่างไร ฉันขอดึง Wurtele
เวอร์ชันเล็กๆ น้อยๆ ที่ฉันเขียนขึ้นมาซึ่งแสดงไฮไลท์ของการวิเคราะห์นี้ไว้ในระยะขอบ
หลังจากคำนวณเอนโทรปีทั้งหมดแล้ว
ทางด้านขวานี่จะแสดงให้เราเห็นว่าอันไหนมีข้อมูลที่คาดว่าจะสูงที่สุด
ปรากฎว่าคำตอบยอดนิยม อย่างน้อยตอนนี้เราจะปรับแต่งในภายหลัง คือ Tares ซึ่งแปลว่า อืม
แน่นอนว่าเป็น vetch ซึ่งเป็น vetch ที่พบบ่อยที่สุด
แต่ละครั้งที่เราคาดเดาที่นี่ ซึ่งบางทีฉันอาจเพิกเฉยต่อคำแนะนำและเลือกใช้แถบชนวน
เพราะฉันชอบแถบสเลท เราจะเห็นได้ว่ามีข้อมูลที่คาดหวังไว้มากเพียงใด
แต่ทางด้านขวาของคำที่นี่ จะแสดงให้เราเห็นว่ามีเท่าใด
ข้อมูลจริงที่เราได้รับ เมื่อพิจารณาจากรูปแบบเฉพาะนี้
ตรงนี้ดูเหมือนเราโชคไม่ดีนิดหน่อย คาดว่าเราจะได้ 5 8
แต่บังเอิญเราได้สิ่งที่น้อยกว่านั้นมา
จากนั้นทางด้านซ้ายตรงนี้ มันแสดงให้เราเห็นคำต่างๆ
ที่เป็นไปได้ทั้งหมด ที่เราอยู่ตอนนี้
แถบสีน้ำเงินกำลังบอกเราว่ามันมีแนวโน้มที่จะคิดว่าแต่ละคำมีแนวโน้มเพียงใด ดังนั้นในขณะนี้
ถือว่าแต่ละคำมีแนวโน้มที่จะเกิดขึ้นเท่ากัน แต่เราจะปรับแต่งมันในอีกสักครู่
แล้วการวัดความไม่แน่นอนนี้ กำลังบอกเราถึงเอนโทรปีของการกระจายตัวของคำที่เป็นไปได้
ซึ่งตอนนี้ เนื่องจากเป็นการแจกแจงแบบสม่ำเสมอ
เป็นเพียงวิธีที่ซับซ้อนโดยไม่จำเป็นในการนับจำนวนความเป็นไปได้
เช่น ถ้าเราเอา 2 ยกกำลัง 13 66 นั่นน่าจะอยู่ที่ประมาณ
13,000 ความเป็นไปได้
ผมอยู่นอกตรงนี้นิดหน่อย แต่เพียงเพราะผมแสดงทศนิยมไม่หมด.
ในขณะนี้อาจรู้สึกว่าซ้ำซ้อนและเหมือนว่ามันซับซ้อนเกินไป
แต่คุณจะเห็นว่าทำไมการมีทั้งสองตัวเลขในเวลาหนึ่งนาทีจึงมีประโยชน์
ตรงนี้ดูเหมือนว่ามันกำลังบอกว่าเอนโทรปีสูงสุดสำหรับการเดาครั้งที่สองของเราคือราเมน ซึ่งจริงๆ
แล้วไม่รู้สึกเหมือนเป็นคำพูดเลย
เพื่อยึดหลักคุณธรรมที่นี่ ฉันจะพิมพ์คำว่า Rains เลย
และอีกครั้งดูเหมือนว่าเราโชคไม่ดีเล็กน้อย
เราคาดหวังไว้ 4 3 บิตและเรามีเพียง 3 เท่านั้น ข้อมูล 39 บิต
นั่นทำให้เราเหลือความเป็นไปได้ 55 รายการ
และตรงนี้บางที ผมจะใช้สิ่งที่มันแนะนำ
ซึ่งก็คือคอมโบ ไม่ว่ามันจะหมายถึงอะไรก็ตาม
โอเค นี่เป็นโอกาสที่ดีสำหรับการไขปริศนา
มันบอกเราว่ารูปแบบนี้ให้เรา 4 ข้อมูล 7 บิต
แต่ทางซ้าย ก่อนที่เราจะเห็นรูปแบบนั้น มี 5 ความไม่แน่นอน 78 บิต
เพื่อเป็นแบบทดสอบสำหรับคุณ นั่นหมายถึงอะไรเกี่ยวกับจำนวนความเป็นไปได้ที่เหลืออยู่?
หมายความว่าเราลดความไม่แน่นอนลงเหลือหนึ่ง
ซึ่งก็เหมือนกับบอกว่ามีคำตอบที่เป็นไปได้สองคำตอบ
เป็นทางเลือก 50-50
และจากตรงนี้เพราะคุณและฉันรู้ว่าคำไหนธรรมดากว่าเราจึงรู้ว่าคำตอบควรเป็นเหว
แต่อย่างที่เขียนไว้ตอนนี้โปรแกรมไม่รู้เรื่องนั้น
ดังนั้นมันจึงดำเนินต่อไป พยายามรับข้อมูลให้มากที่สุด
จนกว่าจะเหลือความเป็นไปได้เพียงทางเดียว แล้วมันก็เดาได้
เห็นได้ชัดว่าเราต้องการกลยุทธ์การจบเกมที่ดีกว่า
แต่สมมติว่าเราเรียกเวอร์ชันนี้ว่าเป็นหนึ่งในโปรแกรมแก้ปัญหา wordle
ของเรา จากนั้นเราจะทำการจำลองเพื่อดูว่ามันทำงานอย่างไร
วิธีการทำงานคือ เล่นเกมคำศัพท์ทุกเกมที่เป็นไปได้
มันกำลังผ่านคำศัพท์ทั้งหมด 2,315 คำที่เป็นคำตอบของคำจริง
โดยพื้นฐานแล้วจะใช้สิ่งนั้นเป็นชุดทดสอบ
และด้วยวิธีการที่ไร้เดียงสานี้ โดยไม่ได้พิจารณาว่าคำๆ หนึ่งมีความธรรมดาแค่ไหน
และเพียงพยายามเพิ่มข้อมูลให้มากที่สุดในแต่ละขั้นตอนตลอดทาง จนกระทั่งเหลือเพียงตัวเลือกเดียวเท่านั้น
เมื่อสิ้นสุดการจำลอง คะแนนเฉลี่ยจะอยู่ที่ประมาณ 4 124.
ซึ่งก็ไม่เลวเลย พูดตามตรง ฉันคาดหวังไว้ว่าจะทำแย่กว่านี้
แต่คนที่เล่น wordle จะบอกว่าปกติจะเจอได้ใน 4 ครับ
ความท้าทายที่แท้จริงคือการได้รับให้ได้มากที่สุดใน 3
มันเป็นการก้าวกระโดดครั้งใหญ่ระหว่างคะแนน 4 และคะแนน 3
สิ่งที่เห็นได้ชัดเจนในที่นี้คือการรวมคำต่างๆ เข้าด้วยกันว่าคำนั้นเป็นเรื่องธรรมดาหรือไม่
และเราจะทำเช่นนั้นได้อย่างไร
วิธีที่ฉันเข้าหาคือการหารายการความถี่สัมพัทธ์ของคำทั้งหมดในภาษาอังกฤษ
และฉันเพิ่งใช้ฟังก์ชันข้อมูลความถี่คำของ Mathematica ซึ่งดึงมาจากชุดข้อมูลสาธารณะ Ngram
ภาษาอังกฤษของ Google Books
และดูน่าสนุกดี เช่น
ถ้าเราเรียงลำดับจากคำที่ใช้บ่อยที่สุดไปจนถึงคำที่ใช้บ่อยที่สุด
เห็นได้ชัดว่าคำเหล่านี้เป็นคำที่มีตัวอักษร 5 ตัวที่พบบ่อยที่สุดในภาษาอังกฤษ
หรือมากกว่านั้นนี่คืออันดับที่ 8 ที่พบบ่อยที่สุด
อย่างแรกคืออันไหน หลังจากนั้นก็มีตรงนั้นและตรงนั้น
ตัวคำแรกไม่ใช่คำแรก แต่เป็นคำที่ 9
และมันก็สมเหตุสมผลแล้วที่คำอื่นๆ เหล่านี้อาจเกิดขึ้นบ่อยกว่า โดยที่คำหลังคำแรกอยู่หลัง
ที่ไหน และคำที่ใช้บ่อยน้อยกว่าเล็กน้อย
ตอนนี้ ในการใช้ข้อมูลนี้เพื่อจำลองว่าคำแต่ละคำมีแนวโน้มจะเป็นคำตอบสุดท้ายมากน้อยเพียงใด
มันไม่ควรเป็นเพียงสัดส่วนกับความถี่เท่านั้น
เช่น ให้คะแนนเป็น 0 002 ในชุดข้อมูลนี้ ในขณะที่คำว่า
braid มีโอกาสน้อยกว่าประมาณ 1,000 เท่า
แต่ทั้งสองคำนี้เป็นคำธรรมดาที่เกือบจะคุ้มค่าที่จะพิจารณาอย่างแน่นอน
ดังนั้นเราจึงต้องการจุดตัดไบนารีมากกว่านี้
วิธีที่ผมทำคือลองนึกภาพการนำรายการคำศัพท์ทั้งหมดมาเรียงกัน แล้วจัดเรียงมันบนแกน x
แล้วใช้ฟังก์ชันซิกมอยด์ ซึ่งเป็นวิธีมาตรฐานในการมีฟังก์ชันที่เอาต์พุตโดยพื้นฐานแล้วเป็นเลขฐานสอง
มันคือ 0 หรือ
1 แต่มีความราบเรียบอยู่ระหว่างนั้นสำหรับขอบเขตความไม่แน่นอนนั้น
โดยพื้นฐานแล้ว ความน่าจะเป็นที่ผมกำหนดให้กับแต่ละคำที่อยู่ในรายการสุดท้าย จะเป็นค่าของฟังก์ชันซิกมอยด์ด้านบน
ไม่ว่ามันจะอยู่บนแกน x
แน่นอนว่าสิ่งนี้ขึ้นอยู่กับพารามิเตอร์บางตัว เช่น ความกว้างของช่องว่างบนแกน x
ของคำเหล่านั้นจะกำหนดว่าเราค่อยๆ ลดลงจาก 1 ถึง
0 มากน้อยเพียงใด และตำแหน่งที่เราวางไว้จากซ้ายไปขวาจะเป็นตัวกำหนดจุดตัด
พูดตามตรง วิธีที่ฉันทำคือแค่เลียนิ้วแล้วเอานิ้วจิ้มไปตามลม
ฉันดูรายการที่จัดเรียงแล้วพยายามหาหน้าต่างที่เมื่อฉันดูฉันคิดว่าประมาณครึ่งหนึ่งของคำเหล่านี้มีแนวโน้มมากกว่าที่จะไม่เป็นคำตอบสุดท้าย
และใช้คำนั้นเป็นจุดตัด
เมื่อเราแจกแจงแบบนี้ระหว่างคำต่างๆ
มันจะทำให้เรามีอีกสถานการณ์หนึ่งที่เอนโทรปีกลายเป็นหน่วยวัดที่มีประโยชน์จริงๆ
ตัวอย่างเช่น สมมติว่าเรากำลังเล่นเกมและเราเริ่มต้นด้วยที่เปิดเก่าของฉัน
ซึ่งเป็นขนนกและตะปู
และจบลงด้วยสถานการณ์ที่มีคำที่เป็นไปได้สี่คำที่ตรงกับคำนั้น
และสมมุติว่าเราถือว่าพวกมันทั้งหมดมีโอกาสเท่ากัน
ขอถามหน่อยว่า เอนโทรปีของการกระจายตัวนี้เป็นเท่าไหร่?
ข้อมูลที่เกี่ยวข้องกับความเป็นไปได้แต่ละอย่าง จะเป็นบันทึกฐาน 2 จาก 4 เนื่องจากแต่ละอันคือ
1 กับ 4 และนั่นคือ 2
ข้อมูลสองบิต สี่ความเป็นไปได้
ทุกอย่างดีและดีมาก
แต่จะเกิดอะไรขึ้นถ้าฉันบอกคุณว่ามีการแข่งขันมากกว่าสี่นัดจริงๆ?
ในความเป็นจริงเมื่อเราดูรายการคำศัพท์ทั้งหมดจะมี 16 คำที่ตรงกัน
แต่สมมติว่าแบบจำลองของเราให้ความน่าจะเป็นต่ำมากกับคำอีก 12 คำที่เป็นคำตอบสุดท้ายจริงๆ ประมาณ
1 ใน 1,000 เพราะมันคลุมเครือจริงๆ
ทีนี้ ขอผมถามคุณหน่อยว่า เอนโทรปีของการกระจายตัวนี้เป็นเท่าไหร่?
หากเอนโทรปีวัดจำนวนการแข่งขันที่นี่เพียงอย่างเดียว คุณอาจคาดหวังว่ามันจะเหมือนกับล็อกฐาน 2
จาก 16 ซึ่งก็คือ
4 ซึ่งมีความไม่แน่นอนมากกว่าที่เราเคยมีมาก่อนสองบิต
แต่แน่นอนว่าความไม่แน่นอนที่เกิดขึ้นจริงไม่ได้แตกต่างไปจากที่เราเคยมีมาก่อนมากนัก
เพียงเพราะมีคำที่คลุมเครือทั้ง 12
คำนี้ไม่ได้หมายความว่าจะน่าแปลกใจไปกว่านี้เมื่อรู้ว่าคำตอบสุดท้ายคือเสน่ห์ เป็นต้น
ดังนั้นเมื่อคุณคำนวณตรงนี้จริง ๆ แล้วบวกความน่าจะเป็นที่แต่ละเหตุการณ์จะเกิดขึ้น คูณข้อมูลที่สอดคล้องกัน
สิ่งที่คุณจะได้คือ 2 11 บิต
ฉันแค่บอกว่า โดยพื้นฐานแล้วมันเป็น 2
บิต โดยพื้นฐานแล้วความเป็นไปได้ทั้งสี่นั้น แต่มีความไม่แน่นอนมากกว่านี้อีกเล็กน้อย
เนื่องจากเหตุการณ์ที่ไม่น่าจะเป็นไปได้สูงเหล่านั้น แต่ถ้าคุณเรียนรู้มัน คุณก็จะได้รับข้อมูลมากมายจากเหตุการณ์นั้น
เมื่อซูมออก นี่เป็นส่วนหนึ่งของสิ่งที่ทำให้
Wordle เป็นตัวอย่างที่ดีสำหรับบทเรียนทฤษฎีสารสนเทศ
เรามีการประยุกต์ใช้ความรู้สึกที่แตกต่างกันสองแบบสำหรับเอนโทรปี
อันแรกบอกเราว่าข้อมูลที่คาดหวังที่เราจะได้รับจากการเดาคืออะไร
และอันที่สองบอกว่าเราสามารถวัดความไม่แน่นอนที่เหลืออยู่
ในบรรดาคำทั้งหมดที่เรามีอยู่ได้
และผมควรเน้นย้ำว่า ในกรณีแรกที่เรากำลังดูข้อมูลที่คาดหวังของการคาดเดา
เมื่อเราให้น้ำหนักกับคำไม่เท่ากัน แล้วมันจะส่งผลต่อการคำนวณเอนโทรปี
ตัวอย่างเช่น ให้ฉันดึงกรณีเดียวกันนั้นที่เราดูไว้ก่อนหน้านี้ของการแจกแจงที่เกี่ยวข้องกับ
Weary
แต่คราวนี้ใช้การแจกแจงที่ไม่สม่ำเสมอสำหรับคำที่เป็นไปได้ทั้งหมด
ให้ฉันดูว่าฉันสามารถหาส่วนที่แสดงให้เห็นได้ค่อนข้างดีหรือไม่
โอเค ที่นี่ก็ค่อนข้างดี
ตรงนี้เรามีรูปแบบที่อยู่ติดกันสองรูปแบบซึ่งมีความเป็นไปได้พอๆ กัน แต่รูปแบบหนึ่งที่เราบอกมีคำที่เป็นไปได้
32 คำที่ตรงกัน
และถ้าเราตรวจสอบว่ามันคืออะไร พวกนี้ก็คือ 32
คำ ซึ่งล้วนเป็นเพียงคำที่ไม่น่าเป็นไปได้ เมื่อคุณกวาดตามองมัน
เป็นการยากที่จะหาคำตอบที่ดูเหมือนเป็นคำตอบที่น่าเชื่อถือ อาจจะตะโกน แต่ถ้าเราดูที่รูปแบบใกล้เคียงในการแจกแจง
ซึ่งถือว่ามีแนวโน้มเป็นไปได้ เราจะบอกว่ามีเพียง
8 แมตช์ที่เป็นไปได้เท่านั้น ดังนั้นหนึ่งในสี่เท่ากับ
หลายแมตช์ แต่ก็มีโอกาสเป็นไปได้เช่นกัน
และเมื่อเราดึงแมตช์เหล่านั้นออกมา เราก็สามารถเห็นเหตุผลได้
บางส่วนเป็นคำตอบที่น่าเชื่อถือจริงๆ เช่น เสียงกริ่ง ความโกรธเกรี้ยว หรือการแร็พ
เพื่อแสดงให้เห็นว่าเรารวมสิ่งเหล่านี้เข้าด้วยกันอย่างไร ให้ฉันดึง Wordlebot เวอร์ชัน
2 ขึ้นมาที่นี่ และมีความแตกต่างหลักสองหรือสามข้อจากอันแรกที่เราเห็น
ก่อนอื่น อย่างที่ฉันบอกไปแล้ว วิธีที่เราคำนวณเอนโทรปีเหล่านี้
ค่าข้อมูลที่คาดหวังเหล่านี้ กำลังใช้การแจกแจงที่ละเอียดยิ่งขึ้น ในรูปแบบต่างๆ
ที่รวมเอาความน่าจะเป็น ที่คำที่กำหนดมา จะเป็นคำตอบจริงๆ
น้ำตายังคงเป็นที่ 1 แม้ว่าน้ำตาต่อไปนี้จะแตกต่างออกไปเล็กน้อยก็ตาม
ประการที่สอง เมื่อได้รับการจัดอันดับสูงสุด
ตอนนี้จะเก็บแบบจำลองความน่าจะเป็นที่แต่ละคำเป็นคำตอบที่แท้จริง และจะรวมสิ่งนั้นเข้ากับการตัดสินใจ
ซึ่งจะเห็นได้ง่ายขึ้นเมื่อเราคาดเดาได้เล็กน้อย โต๊ะ.
ขอย้ำอีกครั้งว่าเพิกเฉยต่อคำแนะนำเพราะเราไม่สามารถปล่อยให้เครื่องจักรมาครอบงำชีวิตเราได้
และฉันคิดว่าฉันควรจะพูดถึงสิ่งอื่นที่แตกต่างออกไปทางด้านซ้าย ค่าความไม่แน่นอน
จำนวนบิตนั้น จะไม่ซ้ำซ้อนกับจำนวนการจับคู่ที่เป็นไปได้อีกต่อไป
ทีนี้ ถ้าเราดึงมันขึ้นมาแล้วคำนวณ 2 ยกกำลัง 8 02 ซึ่งสูงกว่า
256 เล็กน้อย ฉันเดาว่า 259
สิ่งที่มันพูดคือถึงแม้จะมีคำทั้งหมด 526 คำที่ตรงกับรูปแบบนี้จริงๆ แต่ปริมาณความไม่แน่นอนที่มีอยู่นั้นคล้ายกับว่าจะเป็นอย่างไรหากมี
259 คำที่มีโอกาสเท่ากัน ผลลัพธ์
คุณสามารถคิดแบบนี้ได้
มันรู้ว่าบอร์กซ์ไม่ใช่คำตอบ เช่นเดียวกับยอร์ต ซอร์ล
และโซรัส ดังนั้นจึงมีความไม่แน่นอนน้อยกว่าในกรณีก่อนหน้านี้เล็กน้อย
จำนวนบิตนี้จะน้อยลง
และถ้าฉันเล่นเกมต่อไป
ฉันจะปรับแต่งมันด้วยการคาดเดาสองสามข้อที่เกี่ยวข้องกับสิ่งที่ฉันอยากจะอธิบายที่นี่
ในการเดาครั้งที่สี่ หากคุณดูตัวเลือกอันดับต้นๆ
คุณจะเห็นว่ามันไม่ได้แค่เพิ่มเอนโทรปีให้สูงสุดอีกต่อไป
ณ จุดนี้ มีความเป็นไปได้ทางเทคนิคอยู่เจ็ดประการ
แต่สิ่งเดียวที่มีโอกาสที่มีความหมาย คือหอพักและคำพูด
และคุณจะเห็นว่ามันจัดอันดับการเลือกทั้งสองค่าเหนือค่าอื่นๆ ทั้งหมดนี้
ซึ่งหากพูดอย่างเคร่งครัดจะให้ข้อมูลเพิ่มเติม
ครั้งแรกที่ฉันทำ ฉันเพิ่งรวมตัวเลขสองตัวนี้เข้าด้วยกันเพื่อวัดคุณภาพของการเดาแต่ละครั้ง
ซึ่งได้ผลดีกว่าที่คุณสงสัยจริงๆ
แต่จริงๆ แล้วมันไม่ได้รู้สึกว่าเป็นระบบ
และฉันแน่ใจว่ามีแนวทางอื่นที่ผู้คนสามารถทำได้ แต่นี่คือแนวทางที่ฉันได้ทำสำเร็จ
หากเรากำลังพิจารณาโอกาสของการเดาครั้งต่อไป เช่น ในกรณีนี้
สิ่งที่เราสนใจจริงๆ คือคะแนนที่คาดหวังของเกมของเรา หากเราทำอย่างนั้น
และในการคำนวณคะแนนที่คาดหวังนั้น เราจะบอกว่าความน่าจะเป็นที่คำต่างๆ เป็นคำตอบที่แท้จริงคือเท่าใด
ซึ่งในขณะนี้คิดเป็น 58%
เราบอกว่ามีโอกาส 58% คะแนนของเราในเกมนี้จะเป็น 4
แล้วด้วยความน่าจะเป็นที่ 1 ลบ 58% คะแนนเราจะมากกว่า 4 อันนั้น
เราไม่รู้อีกมากเพียงใด
แต่เราสามารถประมาณได้โดยพิจารณาจากความไม่แน่นอนที่อาจเกิดขึ้นเมื่อเราไปถึงจุดนั้น
โดยเฉพาะตอนนี้มี 1 ความไม่แน่นอน 44 บิต
ถ้าเราเดาคำศัพท์ มันบอกเราว่าข้อมูลที่คาดหวังที่เราจะได้รับคือ 1 27 บิต
ดังนั้นหากเราเดาคำศัพท์
ความแตกต่างนี้แสดงว่าเรามีแนวโน้มที่จะเหลือความไม่แน่นอนมากเพียงใดหลังจากนั้น
สิ่งที่เราต้องการคือฟังก์ชันบางอย่าง ซึ่งผมเรียกว่า f
ตรงนี้ ซึ่งเชื่อมโยงความไม่แน่นอนนี้กับคะแนนที่คาดหวัง
และวิธีการที่ดำเนินการเกี่ยวกับเรื่องนี้คือเพียงวางแผนข้อมูลจากเกมก่อนหน้าโดยอิงจากบอทเวอร์ชัน 1
เพื่อบอกว่าคะแนนจริงหลังจากคะแนนต่างๆ เป็นอย่างไร
พร้อมด้วยจำนวนความไม่แน่นอนที่สามารถวัดผลได้มาก
ตัวอย่างเช่น จุดข้อมูลเหล่านี้ซึ่งอยู่เหนือค่าประมาณ 8 7
หรือประมาณนั้นกำลังพูดถึงบางเกมหลังจากจุดที่มี 8 ความไม่แน่นอน
7 บิต ต้องใช้การเดาสองครั้งจึงจะได้คำตอบสุดท้าย
สำหรับเกมอื่นๆ ต้องใช้การเดาสามครั้ง สำหรับเกมอื่นๆ ต้องใช้การเดาสี่ครั้ง
ถ้าเราเลื่อนไปทางซ้ายตรงนี้ จุดทั้งหมดที่อยู่เหนือศูนย์จะบอกว่าเมื่อใดก็ตามที่มีความไม่แน่นอนเป็นศูนย์
ซึ่งก็คือบอกว่ามีความเป็นไปได้เพียงทางเดียวเท่านั้น จำนวนการเดาที่ต้องการจะเป็นเพียงหนึ่งเสมอ
ซึ่งทำให้มั่นใจได้
เมื่อใดก็ตามที่มีความไม่แน่นอนเพียงเล็กน้อย หมายความว่าโดยพื้นฐานแล้วมันเหลือความเป็นไปได้เพียงสองทางเท่านั้น
จากนั้นบางครั้งก็ต้องเดาอีกครั้ง
บางครั้งก็ต้องเดาอีกสองครั้ง
และต่อๆ ไปที่นี่
บางทีวิธีที่ง่ายกว่าเล็กน้อยในการแสดงภาพข้อมูลนี้คือการรวมข้อมูลเข้าด้วยกันและหาค่าเฉลี่ย
ตัวอย่างเช่น แถบนี้บอกว่าในบรรดาจุดทั้งหมดที่เรามีความไม่แน่นอนเล็กน้อย โดยเฉลี่ยแล้วจำนวนการเดาใหม่ที่ต้องการคือประมาณ
1 5.
และแถบตรงนี้บอกว่าในบรรดาเกมต่างๆ ทั้งหมด ซึ่ง
ณ จุดหนึ่ง ความไม่แน่นอนนั้นสูงกว่าสี่บิตเล็กน้อย
ซึ่งเหมือนกับการจำกัดความเป็นไปได้ให้แคบลงเหลือ 16 ความเป็นไปได้ที่แตกต่างกัน
จากนั้นโดยเฉลี่ยแล้ว มันต้องใช้การคาดเดามากกว่าสองครั้งเล็กน้อยจากจุดนั้น ซึ่งไปข้างหน้า.
และจากตรงนี้ ฉันแค่ทำการถดถอยเพื่อให้พอดีกับฟังก์ชันที่ดูสมเหตุสมผล
และจำไว้ว่าจุดประสงค์ทั้งหมดของการทำสิ่งใดสิ่งหนึ่งก็คือ เพื่อที่เราจะได้วัดปริมาณสัญชาตญาณที่ว่า
ยิ่งเราได้รับข้อมูลจากคำศัพท์มากเท่าไร คะแนนที่คาดหวังก็จะยิ่งต่ำลงเท่านั้น
ดังนั้นนี่คือเวอร์ชัน 2 0 ถ้าเราย้อนกลับไปแล้วใช้ชุดการจำลองชุดเดียวกัน โดยให้มันเล่นกับคำตอบที่เป็นไปได้ทั้งหมด
2,315 คำตอบ มันจะทำอย่างไร
ตรงกันข้ามกับเวอร์ชันแรกของเรา มันดีกว่าอย่างแน่นอน ซึ่งก็น่าสบายใจ
พูดและทำทั้งหมดเฉลี่ยประมาณ 3 6 แม้ว่าจะแตกต่างจากเวอร์ชันแรก
แต่ก็มีหลายครั้งที่แพ้และต้องใช้มากกว่าหกในสถานการณ์นี้
อาจเป็นเพราะมีหลายครั้งที่ต้องแลกมาเพื่อบรรลุเป้าหมายมากกว่าที่จะเพิ่มข้อมูลให้สูงสุด
แล้วเราจะทำได้ดีกว่า 3 ไหม 6?
เราทำได้แน่นอน
ตอนนี้ฉันพูดไปแล้วตั้งแต่เริ่มต้นว่ามันสนุกที่สุดที่จะพยายามไม่รวมรายการคำตอบ wordle
ที่แท้จริงเข้ากับวิธีสร้างโมเดล
แต่ถ้าเรารวมมันเข้าด้วยกัน ประสิทธิภาพที่ดีที่สุดที่ฉันจะได้รับคือประมาณ 3 43.
ดังนั้นหากเราพยายามที่จะซับซ้อนมากกว่าการใช้ข้อมูลความถี่ของคำเพื่อเลือกการแจกแจงก่อนหน้า 3 นี้
43 อาจให้ค่าสูงสุดว่าเราจะทำสิ่งนั้นได้ดีเพียงใด
หรืออย่างน้อยฉันก็จะทำสิ่งนั้นได้ดีเพียงใด
ประสิทธิภาพที่ดีที่สุดนั้นโดยพื้นฐานแล้วใช้แนวคิดที่ฉันพูดถึงที่นี่ แต่มันไปไกลกว่านั้นอีกเล็กน้อย
เหมือนเป็นการค้นหาข้อมูลที่คาดหวังไปข้างหน้าสองก้าว
ไม่ใช่แค่เพียงก้าวเดียว
เดิมทีฉันวางแผนที่จะพูดเพิ่มเติมเกี่ยวกับเรื่องนั้น แต่ฉันรู้ว่าจริงๆ
แล้วเราใช้เวลานานพอสมควรแล้ว
สิ่งหนึ่งที่ฉันจะพูดคือหลังจากทำการค้นหาสองขั้นตอนนี้แล้วเรียกใช้การจำลองตัวอย่างสองสามรายการกับตัวเลือกอันดับต้นๆ สำหรับฉัน
อย่างน้อยก็ดูเหมือนว่า Crane
จะเป็นตัวเปิดที่ดีที่สุด
ใครจะเดาล่ะ?
นอกจากนี้ หากคุณใช้รายการ wordle ที่แท้จริงเพื่อกำหนดพื้นที่ของความเป็นไปได้
ความไม่แน่นอนที่คุณเริ่มต้นจะมากกว่า 11 บิตเล็กน้อย
และปรากฎว่า จากการค้นหาแบบเดรัจฉาน ข้อมูลที่เป็นไปได้สูงสุดที่เป็นไปได้หลังจากการเดาสองครั้งแรกคือประมาณ
10 บิต
ซึ่งบอกเป็นนัยว่าสถานการณ์กรณีที่ดีที่สุด หลังจากการเดาสองครั้งแรกของคุณ
ด้วยการเล่นที่เหมาะสมที่สุด คุณจะเหลือความไม่แน่นอนประมาณหนึ่งเล็กน้อย
ซึ่งก็เหมือนกับการเดาที่เป็นไปได้สองครั้ง
ดังนั้น ฉันคิดว่ามันยุติธรรมและค่อนข้างอนุรักษ์นิยมที่จะบอกว่า คุณไม่สามารถเขียนอัลกอริธึมที่ทำให้ค่าเฉลี่ยนี้ต่ำถึง
3 ได้
เพราะด้วยคำที่คุณสามารถใช้ได้ ไม่มีทางที่จะรับข้อมูลเพียงพอหลังจากผ่านไปเพียงสองขั้นตอนเท่านั้น สามารถรับประกันคำตอบในช่องที่
3 ได้ทุกครั้งไม่มีพลาด