Sintagma "creștere exponențială" este cunoscută multora. Și totuși intuiția umană
se confruntă cu probleme în a înțelege ce înseamnă câteodată.
Putem să ne concentrăm pe o secvență de numere ce par mici. Apoi devenim surprinși când
acele numere încep să pară mari. Chiar dacă trendul urmează o exponențială perfect consecvent.
Avem aici datele pentru cazurile înregistrate de COVID-19, cunoscut și ca Coronavirus, în afara
Chinei continentale, cel puțin la momentul la care vorbim.
Pentru că nu pot rata oportunitatea unei lecții de matematică, am crezut ca aceasta ar putea fi un moment bun
pentru noi toți să ne întoarcem la cunoștințele de bază a ceea ce înseamnă creșterea exponențială, de unde vine,
ce implică, și poate cel mai presant, cum să știm când se apropie de final.
Creșterea exponențială înseamnă că atunci când treci la următoarea zi, noua valoare implică înmulțirea
cu o constantă.
În datele noastre, numărul de cazuri noi în fiecare zi tinde să fie între 1.15 și 1.25
înmulțit cu numărul de cazuri din ziua precedentă.
Virușii sunt un exemplu de acest tip de creștere pentru că ceea ce cauzează  noi cazuri sunt
cazurile existente.
Dacă numărul de cazuri într-o zi este N, și noi spunem că fiecare individ infectat
este, în medie, expus la E oameni într-o zi, și fiecare expunere are probabilitatea p
să devină o infecție, numărul de cazuri noi în fiecare zi este E × p × N. Faptul că și N
face parte din formulă este ceea ce face lucrurile să crească rapid pentru că pe măsură ce N devine mare, viteza cu
care crește devine mare de asemenea.
Un mod de a ne gândi la asta este că pe măsură ce adaugi la aceste cazuri noi ca să obții numărul din
ziua următoare, îl scoți pe N factor comun, deci e la fel ca și când ai înmulți cu o constantă
mai mare decât 1.
Este mai simplu de vizualizat câteodată dacă punem axa y pe o scară logaritmică, însemnând
că fiecare pas de distanță fixă corespunde cu a multiplica cu un anumit factor; în acest
caz, fiecare pas este o nouă putere a lui 10.
Pe această scară, creșterea exponențială arată ca o linie dreaptă.
Cu datele pe care le avem, au durat 20 de zile ca să ajungem de la 100 la 1000, și 13 zile să ajungem de la 1000
la 10000, și făcând regresie liniară pentru a găsi linia cea mai potrivită, poți vedea
panta acelei linii pentru a spune că tinde să se multiplice cu 10 la fiecare 16 zile în medie.
Această regresie ne permite să spunem și cât de precisă este estimarea
și în acest caz răspunsul este că
este foarte.
Poate fi greu de digerat ce înseamnă cu adevărat, dacă este adevărat.
Dacă vezi o țară care are 6000 de cazuri, în timp ce alta are 60, este ușor să te gândești că a doua
se menține de 100 de ori mai bine și că se află într-o situație bună.
Dar când știi că te afli într-o situație în care numerele se multiplică cu 10 la fiecare 10 zile, o altă metodă
prin care poți să te gândești la aceeași situație este că acea țară este cu o lună în urma primei.
Această situație este foarte îngrijorătoare dacă trasezi linia.
Înregistrez acest video pe 6 Martie și dacă trendul din prezent continuă, ar însemna
că am ajunge la 1 milion de cazuri in 30 de zile (5 Aprilie), am ajunge la 10 milioane în 47 de zile (22 aprilie), 100 de mulioane in 64 de zile
(9 mai) și 1 miliard în 81 de zile (26 mai).
Nu trebuie spus că, de fapt, nu poți trasa această linie pentru totdeauna, trebuie să
încetinească la un moment dat, dar întrebarea crucială este când.
Este ca epidemia de SARS din 2002 plafonată la aproximativ 8000 de cazuri, sau mai mult ca
gripa spaniolă din 1918 care a infectat 27% din populația lumii?
În general, doar desenând o linie prin datele pe care le ai nu este o metodă bună pentru a prezice ceva,
dar ține minte că există un motiv pentru care ne așteptăm la o exponențială aici.
Dacă numărul de cazuri noi raportat în fiecare zi este proporțional cu numărul de cazuri existente, înseamnă
că pentru fiecare zi înmulțești cu o constantă, deci a înainta d zile înseamnă a multiplica
cu acea constantă de d ori.
Este inevitabil ca acest factor din fața lui N să scadă în cele din urmă.
Chiar și în cel mai dezastruous model pentru un virus, care ar fi acela că în fiecare zi,
fiecare persoană cu virusul este expusă unei submulțimi aleatoare a populației lumii,
la un moment dat majoritatea oamenilor cărora le sunt expuși vor fi deja bolnavi, deci nu pot
deveni cazuri noi.
În ecuația noastră, asta înseamnă că probabilitatea de infecție trebuie să includă un factor care să
țină cont de probabilitatea ca o persoană la care ești expus nu este deja infectată,
care pentru un model de expunere ar fi (1 - proporția de oameni
infectați).
Când includem un singur termen ca acela și rezolvăm pentru cum crește N, obții ceea ce numim
o funcție logistică, care nu poate fi distinsă de una exponențială la început, dar
până la urmă se nivelează când se apropie de numărul total al populației, după cum ne-am aștepta.
Adevăratele exponențiale nu există în lumea reală, ele sunt doar începutul
unor curbe logistice.
Punctul în care această funcție se schimbă din a se curba în sus la a se curba în jos este cunoscut ca
"punct de inflexiune"
În acel punct, numărul de cazuri noi al fiecărei zile, reprezentat de panta acestei curbe
este aproximativ constant și va începe să scadă în curând.
Deci un număr pe care oamenii îl urmăresc când vine vorba de epidemii este "factorul de creștere",
care definit ca raportul dintre numărul de cazuri noi dinr-o zi și numărul de noi
cazuri din ziua precedentă.
Deci, ca să fie clar, dacă te uitai la total de pe o zi pe alta, atunci
verificând schimbările dintre aceste totaluri, factorul de creștere este raportul dintre două
schimbări succesive.
În timp ce creștem exponențial, acest factor va fi in mod consecvent peste 1, pe când
a vedea un factor de creștere in jur de 1 este un semn că ai atins inflexiunea.
Toate acestea pot deveni un nou fapt contraintuitiv pe măsură ce urmărim datele.
Gândește-te cum ar arăta ca numărul de cazuri noi să fie cam cu 15%
mai mult decât numărul de cazuri noi din ziua precendentă și pune asta în contrast cu
cum s-ar simți să fie cam la fel.
Doar uitându-te la totaluri, ele nu par diferite, dar dacă factorul de creștere
este 1, ar putea însemna că ne aflăm la punctul de inflexiune al unei logistice, care înseamnă că totalul
numărului de cazuri va atinge maximul în jurul a de 2 ori mai mult decât avem acum.
Dar un factor de creștere mai mare de 1 înseamnă că ne aflăm în partea exponențială, care ar putea sugera
că o creștere de câteva ordine de magnitudine încă  mai urmează.
Pe când în cel mai rău caz acest punct de saturație ar fi totalul populației, nu este
adevărat că oamenii infectați sunt amestecați aleator prin populația planetei.
Oamenii sunt grupați în comunități.
Dar când rulezi simulări în care ai chiar și puține deplasări între grupuri
cum ar fi acestea, creșterea nu este cu mult diferită.
Ceea ce obții este un fel de structură de fractal, în care comunitățile funcționează
ca niște indivizi.
Fiecare are parte de expunere la altele, cu o probabilitate de a răspândi infecția,
deci se aplică aceleași legi care stau la baza exponențialei.
Din fericire, saturarea întregii populații nu este singurul lucru care provoacă factorul
de creștere să încetinească.
Cantitatea de expunere scade când oamenii nu se mai adună sau călătoresc și rata
infecției scade când oamenii se spală pe mâini mai des.
Celălalt lucru care este contraintuitiv la creșterea exponențială este cât de sensibilă
este la această constantă.
De exemplu, dacă este 15% și suntem la 21000 de cazuri acum, asta înseamnă că peste 61 de zile
ajungem la 100 de milioane.
Dar dacă cu mai puțină expunere și infecție scade la 5%, nu înseamnă că proiecția
scade cu un factor de 3. de fapt scade la cam 40000.
Deci dacă oamenii sunt suficient de îngrijorați, sunt mai puține lucruri pentru care să îți faci griji, dar dacă nimeni nu e
îngrijorat, atunci ar trebui să îți faci griji.