Normalerweise glaube ich nicht, dass Notation und Mathematik so wichtig sind.
Verstehen Sie mich nicht falsch, ich genieße eine Schimpferei über schlechte Notationen
genauso wie alle anderen, und es gibt eindeutig ein paar einfache Änderungen an unseren
Konventionen, die das Lernen für Mathematikstudenten überall beschleunigen könnten.
Aber letztendlich ist die Notation, ob gut oder schlecht,
einfach nicht der Sinn der Mathematik.
Selbst die sorgfältigsten Symbole und die sorgfältigste Syntax werden nicht in
der Lage sein, das zugrunde liegende Bild zu erfassen, das das Verstehen ausmacht.
Daher ist es meiner Meinung nach besser, sich einfach auf die zugrunde liegende
Essenz zu konzentrieren und die Symbole in Ruhe so sein zu lassen, wie sie sind.
Aber wenn die unintuitive Notation den Lernprozess aktiv blockiert,
verhärtet sich meine Einstellung zu diesem Thema ein wenig.
Dabei denke ich insbesondere an einen Syntax-Dreier, der,
wenn man innehält und darüber nachdenkt, überall im Mathematikunterricht eine ungeheure
Reibungsquelle darstellt.
Wenn man beispielsweise davon ausgeht, dass 2 dreimal mit sich selbst multipliziert
gleich 8 ist, haben wir drei verschiedene Möglichkeiten, diese Beziehung zu erklären.
2 gewürfelt ergibt 8, mit einem hochgestellten Index.
Die Kubikwurzel von 8 ist 2, mit einem schlangenförmigen Radikalsymbol.
Und die logarithmische Basis 2 von 8 ist gleich 3,
was wir mit dem Wort log selbst schreiben.
Was zum Teufel haben diese drei Arten, dieselbe Tatsache zu beschreiben,
miteinander zu tun?
Die Syntax für ein Konzept zu erfinden ist in Ordnung,
aber tun Sie es nicht auf drei völlig unterschiedliche Arten für dasselbe
Konzept und zwingen Sie die Schüler nicht, jede Regel zu diesem Konzept
drei Mal zu lernen.
Es ist, als wäre es eine andere Sprache.
Diese Art, Dinge zu schreiben, ist nicht nur kontraintuitiv,
sie ist auch kontramathematisch, denn statt scheinbar unterschiedliche Fakten
gleich aussehen zu lassen, was die Mathematik tun sollte, nimmt sie drei Fakten,
die offensichtlich gleich sein sollten, und lässt sie künstlich unterschiedlich aussehen .
Denken Sie nur daran, wie verwirrend Logarithmen waren,
als Sie zum ersten Mal davon erfuhren.
Dies ist natürlich ein bekanntes Problem, und im Internet mangelt es nicht an Leuten,
die das gleiche Problem mit Vorschlägen für eine bessere Notation äußern.
Aber vor kurzem bin ich zufällig auf einen Mathe-Austauschbeitrag gestoßen,
der einen so schönen, so symmetrischen und absolut vernünftigen Vorschlag enthielt,
dass ich ihn einfach teilen muss.
Für eine Beziehung wie „2 Würfel gleich 8“ nehmen Sie ein Dreieck und
schreiben Sie unten links eine 2, oben eine 3 und rechts unten eine 8.
Um die Operation 2 Würfel auszudrücken, entfernen Sie die untere rechte Ecke.
Das Symbol als Ganzes stellt den Wert dar, der in die fehlende Ecke passen sollte.
Um die logarithmische Basis 2 von 8 auszudrücken,
bei der die Frage 2 nach 8 gestellt wird, entfernen Sie die oberste Zahl.
Das Symbol als Ganzes stellt den Wert dar, der in die fehlende Ecke passen sollte.
Um die Kubikwurzel von 8 auszudrücken, die angibt,
welche Zahl hoch in der dritten Potenz 8 ergibt, entfernen Sie die untere linke Ecke.
Das Symbol als Ganzes stellt den Wert dar, der in die fehlende Ecke passen sollte.
Mit anderen Worten: Alle drei Operationen werden völlig symmetrisch dargestellt.
Dieses Dreieck verdient einen Namen, und ein Freund von mir an der Khan
Academy entschied, dass wir es das Dreieck der Macht nennen sollten.
Allein die Definition ist einigermaßen erfreulich, aber richtig lustig wird es,
wenn man sieht, wie viel flüssiger die verschiedenen Vorgänge werden.
In unserer aktuellen Notation gibt es sechs verschiedene Möglichkeiten,
die verschiedenen Umkehroperationen auszudrücken.
Die meisten davon werden als separate Einheiten gespeichert,
über einige wird kaum gesprochen, und es gibt kein erkennbares Muster,
obwohl sie alle die gleiche Grundidee beschreiben.
Aber die Schüler müssen sich immer noch sechsmal anstrengen,
um sich jedes einzelne zu merken, die Wahrscheinlichkeit, einen Fehler zu machen,
ist sechsmal höher und sie haben sechs verschiedene Gelegenheiten, zu entscheiden,
dass Mathematik dumm und langweilig ist und zum Scheitern führt,
und warum gehe ich nicht einfach lernen? Kunst statt?
Beim Machtdreieck folgen alle diese Operationen dem gleichen Muster.
Unser Gehirn ist wirklich gut darin, solche Muster zu erkennen,
und Sie können sich viel leichter ein klares mentales Bild vorstellen,
das mit der Immobilie verbunden ist.
Das hat sogar eine gewisse ästhetische Freude, und wer weiß,
vielleicht würden mehr künstlerisch veranlagte Schüler der Mathematik lange genug
positiv gegenüberstehen, um zu erkennen, wie wertvoll ihre Intuitionen in der
Naturwissenschaft wirklich sind.
Nehmen wir eine andere Eigenschaft, etwa die Idee,
dass a zu x mal a zu y gleich a zu x plus y ist.
Die entsprechende Tatsache für Logarithmen ist,
dass der Logarithmus von x mal y gleich dem Logarithmus von x plus dem
Logarithmus von y ist.
Wenn Sie dies mit dem Machtdreieck schreiben, ist es etwas einfacher zu erkennen,
dass diese beiden Ausdrücke tatsächlich dasselbe sagen.
Denken Sie daran, dass das Symbol als Ganzes die Zahl an der fehlenden Ecke darstellt.
Der obere Ausdruck besagt also, dass die Multiplikation zweier Zahlen,
die zur rechten unteren Ecke des Dreiecks gehören,
der Addition der Zahlen entspricht, die zur oberen Ecke gehören.
Aber das sagt auch der untere Ausdruck aus: Wenn man die Zahlen unten rechts
multipliziert, entspricht das dem Addieren von Zahlen, die zu oben gehören.
Um den Schülern dabei zu helfen, könnten Sie das Innere des Dreiecks zeichnen und sagen,
dass, wenn die untere linke Seite konstant ist, die Zahlen oben gerne addiert werden,
während die Zahlen unten rechts gerne multipliziert werden.
Was ist, wenn eine andere Ecke konstant bleibt, beispielsweise die Spitze?
Nun, in diesem Fall würden Sie in beide unteren Ecken ein Multiplikationszeichen
schreiben, denn mit Exponenten und Radikalen wird die Multiplikation zur Multiplikation.
Die natürliche Frage, die sich ein Student von hier aus stellen könnte, ist,
ob es eine analoge Regel dafür gibt, wann die untere rechte Seite konstant bleibt.
Es gibt!
Sie müssen eine neue Operation einführen, die ich für dieses Video O+ nennen werde,
wobei AO plus B gleich eins über eins über A plus eins über B ist.
Das ist eigentlich keine lächerliche Einführung,
da es in der Physik immer wieder auftaucht, beispielsweise wenn man den
Parallelwiderstand berechnet.
Mit diesem Symbol könnte man sagen, dass, wenn die untere rechte Zahl konstant bleibt,
die oberen Zahlen gerne O-plustiert werden und die unteren
linken Zahlen gerne multipliziert werden.
Das ist eigentlich eine wirklich schöne Verbindung zwischen Logarithmen und Wurzeln,
und sie wird nie diskutiert, wahrscheinlich weil die Notation für
die Fragestellung nicht wirklich geeignet ist.
Ich könnte hier endlos weitermachen und viele andere Eigenschaften zeigen,
aber ehrlich gesagt denke ich, dass das Beste, was ich hier vorbringen kann,
darin besteht, Sie zu ermutigen, es selbst zu erkunden und zu bemerken,
dass so ziemlich alles, was mit Exponenten, Protokollen oder Radikalen zu tun hat wird
schöner, wenn man das Dreieck der Macht nutzt.
Ich hoffe übrigens, dass es selbstverständlich ist,
dass die Schüler in dieser perfekten Welt diese Operationen nicht nur anhand
der Symbole lernen würden.
Sie sollten immer noch fragen, warum es wahr ist
und warum es nicht einem anderen Muster folgt.
Aber der Punkt ist, dass, wenn die Notation tatsächlich die Mathematik widerspiegelt,
die Fragen, die die Schüler am natürlichsten stellen,
in der Regel diejenigen sind, die den Kern des Geschehens treffen.
Die Asymmetrien in der Notation entsprechen tatsächlichen
Asymmetrien in der numerischen Beziehung a zu b gleich c selbst,
nicht den künstlichen Asymmetrien von Kringeln und Wörtern.
Wenn ein Schüler fragt, warum der Kreisel in einem Kontext gerne hinzugefügt,
in einem anderen jedoch mit O-Plus versehen wird,
kann der Lehrer auf die Eigenschaft hinweisen,
dass das Spiegeln des Dreiecks den Kreisel erwidert, und dann kann er damit beginnen,
sich mit der Frage zu befassen, woher diese Tatsache kommt.
Meine aufrichtige Hoffnung ist, dass die Schüler nicht durch symbolische Muster lernen,
sondern durch substanzielles Denken und Neuableitungen in ihrem eigenen Kopf.
Tatsache ist jedoch, dass die meisten von uns Dinge zunächst durch
symbolische Manipulation lernen. Wenn sich also die Möglichkeit bietet,
diesen Prozess deutlich zu beschleunigen, sollten wir sie nutzen!
Und wenn Sie mir zustimmen, dass das Dreieck der Macht eindeutig besser ist als das,
was wir bereits haben, beginnen Sie, es tatsächlich in Ihren Notizen zu verwenden,
um zu sehen, wie es sich anfühlt.
Verbreiten Sie es weiter!
Und wenn Sie Lehrer sind, beginnen Sie vielleicht damit,
Ihren Schülern dies beizubringen, damit wir sie schon in jungen Jahren für das
Thema begeistern können.