Für gewöhnlich denke ich, dass Notation in der Mathematik nicht allzu wichtig ist.
Versteht mich nicht falsch,
mir mach es, wie jedem Anderen auch, Spaß, sich über schlechte Notation aufzuregen
und es gibt offensichtlich ein paar einfache Änderungen unserer Konventionen
die das Lernen für Mathematikstudenten überall beschleunigen könnten.
Aber letztendlich ist die Notation, gut oder schlecht, einfach nicht das worauf es in der Mathematik ankommt.
Sogar die vorsichtigst entworfenen Symbole und Syntax
werden nicht in der Lage sein, die zugrunde liegende Visualisierung einzufangen, die das Verstehen ausmacht.
Daher denke ich, dass es besser ist, seine Zeit für das Verständnis der zugrundeliegenden Essenz aufzuwenden
und die Symbole einfach das sein zu lassen, was sie sind - Symbole.
Aber nichtsdestotrotz, wenn un-intuitive Notation aktiv die Zahnräder des Lernens blockieren,
dann wird meine Einstellung zu diesem Thema etwas härter.
Im speziellen denke ich an ein Tripel von Syntax, welches, wenn man innehält und darüber nachdenkt,
eine ungeheuerliche Quelle von Schwierigkeiten im Mathematikunterricht ist.
Wenn man z.B. den Fakt her nimmt, dass 2 drei mal mit sich selbst multipliziert gleich 8 ist.
Haben wir drei unterschiedliche Möglichkeiten um diesen Zusammenhang zu erklären:
2³ = 8, mit einem Exponenten (einer Hochzahl),
∛8 = 2, mit einem quirkeligen Wurzelsymbol.
Und log₂(8) = 3, was wir mit dem Wort 'log' selbst schreiben.
Was zur Hölle haben diese drei Wege den selben Fakt zu schreiben miteinander zu tun?
Sich Syntax für ein Konzept einfallen zu lassen ist ja schön und gut, aber macht es bitte nicht auf drei ...
komplett unterschiedlichen Arten für das selbe Konzept und zwingt Schüler nicht, jede Regel ...
über dieses eine Konzept drei separate Male zu lernen.
Gleich so als wäre es eine andere Sprache.
Diese Art etwas aufzuschreiben ist nicht nur un-intuitiv; sie ist un-mathematisch,
denn statt scheinbar unterschiedliche Dinge gleich aussehen zu lassen,
was das ist, was Mathematik leisten sollte, nimmt es drei Fakten welche ...
offensichtlich gleich sein sollten und lässt sie künstlich anders aussehen.
Denkt nur daran, wie verwirrend Logarithmen waren
als ihr sie zum ersten mal gelernt haben.
Das ist - freilich - ein bekanntes Problem und das Internet hat keinen Mangel an Leuten ...
die das Anliegen aufbringen - mit Vorschlägen für eine bessere Lösung.
Aber kürzlich stolperte ich über einen "math exchange post" mit einem Vorschlag
so hübsch, so symmetrisch, so äußerst vernünftig, dass ich ihn einfach mit euch teilen muss.
Für einen Zusammenhang wie 2³ = 8, nehme man ein Dreieck und schreibe 2 in die untere linke Ecke
3 oben und 8 rechts unten.
Um die Operation 2³ auszudrücken, entferne man rechte untere Ecke.
Das Symbol als ganzes repräsentiert den Wert, der in die fehlende Ecke gehen sollte.
Um log₂(8) auszudrücken, was der Frage entspricht ...
"2 hoch was ist 8?", entferne man die obere Zahl.
Das Symbol als ganzes repräsentiert den Wert, der in die fehlende Ecke gehen sollte.
Um ∛8 auszudrücken, was die Frage ist ...
"welche Zahl hoch 3 ist gleich 8?" ...
entferne man die untere linke Ecke.
Das Symbol als ganzes repräsentiert den Wert, der in die fehlende Ecke gehen sollte.
In anderen Worten: alle drei Operationen werden komplett symmetrisch repräsentiert.
Dieses Dreieck verdient einen Namen und ein Freund von mir bei "Khan Academy" entschied, dass ...
wir es das "triangle of power" nennen sollten. (Hochzahl = power = Leistung)
Die Definition alleine ist wenig ansprechend, aber wo es Spaß zumachen beginnt, ist, wenn man sieht
wie viel problemloser all die unterschiedlichen Operationen werden.
In unserer jetzigen Notation ...
gibt es sechs verschiedene Wege, die verschiedenen inversen Operationen auszudrücken.
Die meisten davon werden sich als separate Struktur gemerkt - und über einige spricht man eigentlich nie...
Und es gibt kein erkennbares Muster, obwohl alle die selbe zu Grunde liegende Idee beschreiben.
Aber Schüler haben immer noch sechs mal den Aufwand um sich jede dieser Strukturen zu merken,
machen dabei sechs mal so wahrscheinlich Fehler,
und haben so sechs unabhängige Gelegenheiten dazu, für sich zu entscheiden, dass Mathematik doof, langweilig und fehleranfällig ist ...
...und,ach, warum studiere ich nicht einfach Kunst?
Mit dem "Triangle of Power" folgen all diese Operationen dem selben Muster.
Unsere Gehirne sind wirklich gut darin, Muster wie diese zu erkennen, und können sich so viel ...
einfacher eine Vorstellung von den zugehörigen Eigenschafen machen.
Es bringt sogar eine gewisse Art ästhetischer Freude, und wer weiß, ...
vielleicht würden mehr der Kunst-affinen Schüler lang genug wohlwollend darauf schauen,
um zu sehen wie wertvoll ihre Intuitionen in der Wissenschaft wirklich sind.
Lasst uns eine andere Eigenschaft betrachten, wie die Idee, dass a^x * a^y = a^(x+y).
Die korrespondierende Aussage für Logarithmen ist, dass: log(x*y) = log(x) + log(y).
Wenn man das mit dem "triangle of power" schreibt,
ist es ein wenig einfacher zu erkennen, dass beide dieser Ausdrücke in Wirklichkeit das Selbe aussagen.
Zur Erinnerung: Das Symbol als ganzes repräsentiert den fehlenden Wert in einer der Ecken.
Also sagt der obere Ausdruck, dass wenn man zwei Zahlen multipliziert,
die in die untere rechte Ecke des Dreiecks gehören,
dies mit der Addition der Zahlen an der oberen Spitze korrespondiert.
Aber das ist es auch, was der untere Ausdruck aussagt:
Wenn man die Zahlen unten rechts multipliziert ...
korrespondiert das zur Addition der Zahlen an der oberen Spitze.
Um Schülern dabei zu helfen, könnte man [Symbole] in das Dreieck zeichnen.
Die sagen: Wenn die Ecke unten links eine Konstante ist, dann werden die Zahlen an der oberen Spitze des Dreiecks addiert,
während die Zahlen in der unteren rechten Ecke multiplizieren werden.
Was ist, wenn die Konstante in einer anderen Ecke des Dreiecks steht, z.B. an der oberen Spitze?
Nun, in diesem Fall würde man ein Multiplikationszeichen in die beiden unteren Ecken schreiben, ...
da mit Exponenten und Wurzeln Multiplikation zu Multiplikation wird.
Die natürliche Frage die ein Schüler nun stellen könnte ist:
Gibt es eine analoge Regel falls die Konstante in der unteren rechten Ecke steht?
Allerdings!
Man muss eine neue Operation einführen,
welche ich im Zuge dieses Videos "o-plus" nennen werde.
Wobei: a "o-plus" b = 1/(1/a+1/b)
Das einzuführen ist nicht wirklich albern, da es in der Physik andauernd auftritt.
Wie zum Beispel wenn man parallele Widerstände berechnet.
Mit diesem Symbol könnte man sagen, dass wenn die rechte untere Zahl konstant bleibt ...
die Zahlen an der Spitze "ge-o-plussed" werden und die Zahlen links unten multipliziert werden.
Das ist sogar eine wirklich nette Verbindung zwischen Logarithmen und Wurzeln ...
und sie wird niemals erwähnt.
Wahrscheinlich weil die Notation nicht wirklich dazu geeignet ist, diese Frage zu stellen.
Ich könnte hier noch ewig weitermachen und eine Menge anderer Eigenschaften zeigen, aber ehrlich gesagt denke ich, dass ...
das Beste was ich hier machen kann es ist, Euch zu ermutigen diese selbst zu entdecken.
Und zu erkennen, dass so gut wie alles im Zusammenhang mit Exponenten, Logarithmen und Wurzeln ...
viel angenehmer wird, wenn man das "triangle of power" benutzt.
Im übrigen, muss ich wohl nicht erwähnen, dass Schüler in dieser perfekten Welt ...
diese Operationen nicht nur über die Symbole allein lernen würden.
Sie sollten immer noch Fragen, warum all das wahr ist und warum es nicht einem anderen Muster folgt.
Aber der Punkt ist, dass wenn die Notation wirklich die Mathematik wiederspiegelt, ...
die Fragen die die Schüler natürlicherweise stellen,
dazu tendieren, gerade den Kern des Problems zu treffen.
Die Asymmetrien in der Notation korrespondieren mit wirklichen Asymmetrien.
In dem numerischen Zusammenhang a^b=c selbst
und nicht in den künstlichen Asymmetrien der Wellenlinien und Worte.
Wenn ein Schüler fragt, warum die obere Spitze des Dreiecks in einem Kontext addiert wird und "ge-o-plussed" in einem anderen, ...
kann der Lehrer auf die Eigenschaft hinweisen, dass durch eine Spiegelung des Dreiecks der Kehrwert des Eintrages an der Spitze genommen wird.
und sie (die Schüler) können dann nachfragen das nun wieder gilt.
Meine innige Hoffnung ist, dass Schüler nicht mit symbolischen Mustern lernen ...
sondern mittels substantieller Schlussfolgerung und Wiederherleitung in ihren eigenen Köpfen.
Aber Fakt ist: Die meisten von uns lernen Dinge zunächst via symbolischer Manipulation, ...
wenn sich daher die Möglichkeit bietet, diesen Prozess signifikant zu beschleunigen,
sollten wir sie nutzen!
Und wenn Ihr mit mir übereinstimmt, dass das "triangle of power" klar besser ist als das, was wir heute bereits haben, ...
dann beginnt es wirklich in Euren Notizen zu nutzen, um zu sehen wie es sich anfühlt.
Erzählt es weiter! Und wenn Du ein Lehrer bist, dann solltest du vielleicht versuchen, es wirklich deinen Schülern beizubringen,
so dass wir sie fesseln können, solange sie noch jung sind.