많은 분들이 아시다시피 코로나바이러스 발병이 여전히 진행 중인 상황에서 화상 회의를 통해 원격 수업을 듣거나 Khan Academy
및 Brilliant와 같은 리소스를 찾으려고 집에서 원격으로 학습해야 하는 학생들이 엄청나게 많습니다. 온라인으로 배우세요.
그래서 제가 앞으로 몇 주 동안 하고 싶었던 한 가지는 이 채널에서와는 매우 다른 일로 특별히 고등학생을 대상으로 하는 실시간 스트리밍 강의를 하는 것이었습니다.
각 강의에서 저는 대부분의 고등학생이 배울 것으로 예상되는 일반적인 고등학교 주제이지만 동시에 대부분의 사람들이 알고 있는
것과는 조금 다른 흥미로운 각도를 다루고 싶습니다. 당신이 고등학생이 아니고 나 같은 사람이라면 여전히 흥미로운 점이 있습니다.
예를 들어, 첫 번째 수업은 이차 공식의 더 간단한 버전에 관한 것인데, 이 수업을 준비하는 동안 솔직히 이것이 제가 어렸을
때 배웠던 방식이 아니라는 사실에 약간 화가 났습니다. 고등학교 때 그런 느낌을 받을 수 있다면 그걸 미션 성공이라고 부를 거예요.
제가 특히 기대하는 점 중 하나는 칸아카데미에서 함께 일했던 친한 친구 두 명이 작업하고 있는 작은 기술입니다. 이 기술이 청중과 영화의
진행 사이에 역동적인 관계를 만들어 줄 것이라고 생각합니다. 강의는 일종의 실시간 스트리밍 상황에서 평소보다 조금 더 빡빡한 느낌이 듭니다.
저는 더 이상 아무 말도 하고 싶지 않습니다. 그냥 나타나서 몇 가지 질문에 답할 준비를 하고 질문도 할 것이라고 말하고 싶습니다.
내 목표는 가능한 한 실제 수업과 같은 느낌을 주는 것입니다.
대부분의 역동적인 부분은 여러분과 제가 종이에 문제를 놓고 이야기를 나누는 것입니다. 비록 제가 내용을 시각화하고
애니메이션을 내놓는 것을 좋아하지만 솔직히 말해서 그게 전체 채널의 주제이기도 합니다. 종이 위에서 작업하는 것만으로도
실제 수학이 나에게 더 가깝다고 생각하고, 새로운 아이디어를 찾고 이를 스스로 받아들이는 과정이 어떤 것인지 생각해보세요.
현재 잠정적인 계획은 매주 금요일과 화요일 정오(태평양 표준시 기준)에 하는 것이지만, 그 내용이 변경되면 채널 배너에서 일정을 확인하실 수 있습니다.
그러니 시청하세요. 거기서 뵙기를 바라며 수학을 좀 할 준비를 하시기 바랍니다.
시청 해주셔서 감사합니다!