Ho qui per voi due sfide che apparentemente non hanno nulla a che vedere l'una con l'altra. La prima riguarda la musica, e la
seconda offre un risultato fondamentale nella teoria della misura, che costituisce il fondamento di
come i matematici definiscono l'integrazione e la probabilità. La seconda sfida, che
che inserirò a circa metà video, ha a che fare con il ricoprire numeri con insiemi aperti,
ed è molto controintuitiva. O almeno, la prima volta che la vidi rimasi perplesso.
Principalmente, vorrei spiegare come funziona, ma anche condividere un'incredibile
connessione che ha con la musica. Ecco la prima sfida. Suonerò
una nota musicale con una certa frequenza, diciamo 220 hertz, dopodiché
sceglierò un numero tra 1 e 2, che chiameremo r, e suonerò una seconda nota
la cui frequenza sia r volte la frequenza della prima nota, 220. Per certi valori di questo
numero razionale r, come 1.5, queste note creeranno un'armonia, ma per altri,
come la radice quadrata di 2, risulteranno cacofoniche. Il tuo obiettivo sarà quello di determinare se un dato rapporto
r ti darà un suono piacevole o meno analizzando semplicemente il numero e senza
ascoltare le note. Un modo per rispondere, specialmente se il tuo nome
è Pitagora, dovrebbe essere che queste due note suonino bene quando il rapporto è un numero razionale,
e male quando è irrazionale. Ad esempio, un rapporto di 3/2 dà una quinta nota musicale, 4/3
dà una quarta, 8/5 dà un sesto sopraddominante ecc. Questo è il modo in cui mi spiego
il fatto che funzioni così: una nota musicale è formata da battiti suonati in rapida successione, ad esempio
220 battiti al secondo. Quando il rapporto delle frequenze di due note è razionale, c'è uno schema
intuibile per questi battiti, il quale, se rallentato, si può sentire come ritmo invece che
come un'armonia. Evidentemente, quando i nostri cervelli hanno a che fare con questo schema, le due note formano un suono piacevole.
In ogni caso, la maggior parte dei numeri razionali non hanno in realtà un buon suono, come 211/198 o 1093. Il
problema, ovviamente, è che questi numeri razionali sono in un certo senso più "complicati" degli
altri, le nostre orecchie non percepiscono lo schema dei battiti. Un modo semplice per misurare
la complessità di un numero razionale è considerare la grandezza del suo denominatore quando
scritto in forma ridotta. Quindi dovremmo modificare la nostra risposta originale, ammettendo solo frazioni
con denominatori bassi, diciamo minori di 10. E ancora, ciò non basta per capire cosa sia un'armonia,
dal momento che la maggior parte delle note hanno un bel suono anche se il rapporto tra le loro frequenze è
irrazionale, a patto che sia vicino ad un numero razionale armonico. Ed è anche una buona notizia,
dal momento che svariati strumenti come il piano non sono accordati per intervalli razionali,
ma in modo tale che ogni mezzo aumento di tono corrisponda al moltiplicare la frequenza
originale per la dodicesima radice di 2, che è irrazionale. Se sei curioso di sapere perché
funzioni così, Henry su Minute Physics ha recentemente girato un video in cui dà una buonissima spiegazione.
Ciò significa che se prendi un intervallo armonico, come 1/5, il rapporto tra le frequenze se
suonate su un piano non sarà un bel numero razionale come ti aspetti, in questo caso 3/2,
ma sarà invece una qualche potenza della dodicesima radice di 2, in questo caso 2^(7/12), che è
irrazionale, ma molto vicino a 3/2. Allo stesso modo, la quarta nota corrisponde a 2^(5/12),
che è molto vicino a 4/3. In realtà, il motivo per cui funzioni così bene il fatto di avere 12 note nella scala cromatica
è che le potenze della dodicesima radice di 2 hanno la strana tendenza di essere entro l'1%
di margine di errore rispetto a numeri razionali semplici. Quindi ora si può affermare che un rapporto r produrrà
una coppia di note armonica se è sufficientemente vicino ad un numero razionale con denominatore
sufficientemente piccolo. Quanto vicino debba essere dipende da quanto sensibile sia il tuo orecchio, e quanto piccolo sia il denominatore
dipende dall'interazione di schemi armonici che il tuo orecchio è allenato a sentire. Dopotutto,
qualcuno con un'affinata sensibilità musicale potrebbe essere in grado di ascoltare e provare
piacere da schemi ottenuti da frazioni più complicate come 23/21 o 35/43,
come anche numeri che si avvicinano a tali valori.
Ciò porta ad una domanda interessante: supponiamo che ci sia una dotta musicista, che provi piacere
ad ascoltare coppie di note le cui frequenze abbiano il rapporto razionale, anche rapporti complicatissimi
che io e te troveremmo cacofonici. In tal caso, troverebbe tutti i rapporti
r tra 1 e 2 armonici, anche quelli irrazionali? Dopotutto, per un qualsiasi numero reale
si possono sempre trovare dei numeri razionali abbastanza vicini ad esso, come 3/2 è vicino a 2^(7/12).
Ebbene, questo ci porta alla sfida numero 2. Ai matematici piace porsi domande sul coprire
vari insieme con intervalli aperti, e le risposte a queste domande tendono spesso a
diventare famosi lemmi e teoremi. Per "intervallo aperto", intendo semplicemente il tratto continuo
di numeri reali strettamente maggiori di un numero a, ma strettamente minori di un altro
numero b, dove b è ovviamente maggiore di a. La sfida che ti lancio sta nel coprire tutti
i numeri razionali tra 0 e 1 con intervalli aperti. Quando dico "coprire", ciò
che intendo è che un qualsiasi numero razionale stia in almeno uno dei tuoi intervalli.
Il modo più logico per farlo è semplicemente usare lo stesso intervallo da 0 a 1
ed è fatta, ma la sfida qui è che la somma delle lunghezze dei tuoi intervalli
sia strettamente maggiore di 1. Per aiutarti in questo compito apparentemente impossibile,
ti è concesso di utilizzare infiniti intervalli. Tuttavia, l'impresa sembra ancora essere ardua,
dal momento che i numeri razionali sono densi nei numeri reali, nel senso che ogni tratto, non importa
quanto piccolo, contiene infiniti numeri razionali. Quindi come potresti mai coprire
tutti i numeri razionali senza coprire l'intero intervallo da 0 a 1, che
significherebbe la lunghezza totale dei tuoi intervalli deve essere almeno la lunghezza dell'intero
intervallo da 0 a 1. Tuttavia, non ne starei parlando
se non ci fosse un modo per farlo. Innanzitutto, numeriamo i numeri razionali tra
0 e 1, nel senso che li organizziamo in una lista infinitamente lunga. Ci sono vari modi
per farlo, ma il modo naturale che sceglierò sarà cominciare con ½, seguito da ⅓ e ⅔,
poi ¼ e ¾, non scriviamo 2/4 dal momento che è già apparso come ½, poi
tutte le frazioni ridotte con denominatore 5, tutte le frazioni ridotte con denominatore 6,
andando avanti in questa maniera. Ogni frazione apparirà esattamente una volta in questa
lista, nella sua forma ridotta, e ci dà un buon modo per parlare del "primo"
numero razionale, del "secondo" numero razionale, del quarantaduesimo numero razionale, avanti
così. Poi, per assicurarci che ogni numero razionale sia stato coperto,
assegneremo uno specifico intervallo ad ogni razionale. Una volta aver rimosso gli intervalli
dalla geometria del nostro ragionamento e averli concepiti come una lista, ad ognuno è stato
assegnato un solo numero razionale, sembra molto più chiaro che la somma delle loro lunghezze sia minore
di 1, dal momento che ogni singolo intervallo può essere quanto piccolo vogliamo e ancora copre il suo
razionale designato. In realtà, la somma può essere un qualsiasi numero positivo. Scegli semplicemente una somma
infinita a termini positivi che converge a 1, come ½+¼+⅛+... avanti così.
Poi scegli un qualsiasi valore ε>0, come 0.5, e moltiplica tutti i termini per ε
in modo che possiamo avere un'infinita somma che converga ad ε. Ora riduci l'n-esimo termine in modo da avere
una lunghezza uguale all'n-esimo termine nella somma. Nota, ciò significa che i tuoi intervalli cominciano a
diventare molto piccoli, molto velocemente, così velocemente che non puoi effettivamente vederne la maggior parte in
questa animazione, ma non importa, dal momento che ognuno deve coprire solo
un razionale. L'ho già detto, lo ripeto,
perché è incredibile: ε può assumere un qualsiasi valore positivo che vogliamo, così non solo
la nostra somma può essere minore di 1, ma può essere arbitrariamente piccola!
Questo è uno di quei casi in cui, anche dopo aver visto la dimostrazione, essa va contro l'intuizione.
Il malinteso qui sta nel fatto che la dimostrazione ci fa pensiate in maniera analitica, mettendo i numeri razionali
in una lista, ma la nostra intuizione ci porta a ragionale al livello geometrico, pensando i razionali come un insieme
denso nell'intervallo, dove non puoi saltare un qualsiasi tratto continuo di numeri dal momento che
ogni pezzo contiene infiniti numeri razionali. Cerchiamo quindi un'intuizione visiva di ciò che
sta accadendo. Aggiungo una piccola nota: ho avuto difficoltà nel decidere
come descrivere piccoli intervalli, dal momento che se tolgo le parentesi all'intervallo,
non sarai in grado di vederlo, ma se le avvicino troppo,
si incrociano in un modo che potrebbe trarre in inganno. Tuttavia, ho optato
per l'orrenda croce a forma di cromosoma, quindi tieni a mente che l'intervallo che rappresentano
è il piccolo spazio tra i centri delle parentesi. OK, torniamo all'intuizione
visiva. Considera quando ε=0.3, nel senso che se
scelgo un numero a caso tra 0 e 1, c'è il 70% di probabilità che si trovi al di fuori di tutti questi
infiniti intervalli. Cosa significa essere fuori dagli intervalli? Ebbene, la
radice di 2 su 2 fa parte di questo 70%, quindi vado a zoommarci. Nel farlo,
disegno i primi dieci intervalli della lista per ragionare sempre in termini visivi. Nell'avvicinarci
Alla radice di 2 su 2, anche se troverai sempre numeri razionali nel
tuo campo visivo, gli intervalli piazzati sopra a questi razionali si rimpiccioliscono molto
velocemente. Si potrebbe dire che per una qualsiasi sequenza di numeri razionali che si avvicinino alla radice
quadrata di 2 su 2, gli intervalli che coprono gli elementi di questa sequenza si restringano più velocemente di
quanto la sequenza non converga. Nota, gli intervalli sono molto più piccoli se
vengono fuori tardi nella lista, e i numeri razionali vengono fuori tardi quando hanno denominatori
grandi, quindi il fatto che la radice quadrata di 2 su 2 sia nel 70% non coperto
dai nostri intervalli è in un certo senso un modo per formalizzare l'altresì vaga idea che solo i numeri razionali
con un denominatore elevato si avvicinino ad esso. Questo per dire, la radice di 2 su
2 è cacofonica. Ora, usiamo un ε più piccolo, facciamo
0.01, e trasliamo la nostra sistemazione sull'intervallo da1 a 2 invece che da 0
a 1. Ora, quali numeri ricadono nell' élite dell'1% coperta dai nostri piccoli intervalli?
quasi ognuno di
essi è armonico! Ad esempio, il numero irrazionale 2^(7/12) è molto
vicino a 3/2, al quale viene assegnato un intervallo relativamente grande con la traslazione, e l'intervallo di
4/3 è più piccolo, ma rimane abbastanza grande da coprire 2^(5/12). Quali numeri dell'1% sono cacofonici?
Ebbene, i numeri razionali cacofonici, ovvero quelli con denominatori elevati, e irrazionali che
gli siano fortemente vicini. In ogni caso, pensa alla musicista che trova schemi armonici
in tutti i numeri razionali. Potresti immaginare che, per lei, i numeri armoniosi siano
quell'1% coperto dagli intervalli, dato che la sua tolleranza di errore si abbassa esponenzialmente
per numeri razionali più complicati. In altre parole, il fatto l'apparentemente paradossale
che tu possa avere una collezione di intervalli densamente popolati in un insieme anche coprendone
solo l'1% dei suoi valori corrisponde al fatto che i numeri armonici siano rari, anche per la
musicista. Non sto dicendo che ciò renda il risultato più intuitivo, in realtà, trovo
sorprendente il fatto che la musicista che ho definito potesse trovare il 99% dei rapporti cacofonico,
ma il fatto che queste idee fossero connesse era semplicemente troppo bella per non condividerla.