马特-帕克（Matt Parker）
最近向我展示了这一看似完全荒诞的事实。
假设你抽取了两个随机数，每个数都在 0 到 1 的范围内，
并计算出它们的最大值。
那么结果当然是另一个随机数，而且偏向于较大的随机数。
你可以做的一件看似完全不同的事情，
就是取其中一个数字计算它的平方根。
当你把一个比 1 小的数平方时，它就会变小，
所以这意味着当你取它的平方根时，它就会变大。
因此，这是另一个过程，它将给你一个偏向于较大的随机值。
令人惊讶的是，这两种程序的结果是相同的，
即描述结果的分布在这两种程序中是相同的。
起初，计算最大值和平方根会得到相同的结果，
这让人感觉很不对劲，但实际上有一种非常好的方法可以直观地说
明为什么会这样。
把其中一个随机数看作是存在于 x 轴和 y
轴之间的某个地方，另一个随机数同样是在 0 和 1 之间。
因此，把这对数字看作一组坐标，当你随机取样这两个数字时，
基本上就是在这个 1×1 单位的正方形内随机取样一个点。
所以，花点时间想想这两个值中的最大值是什么样子的，
比如 0.7。
那么，要么 x1 等于这个值，而 x2 小于这个值，
也就是在这条线上的某个地方；要么 x2 等于这个值，
而 x1 小于这个值，也就是在这条线上的某个地方。
一般来说，对于连续数值，询问等于某个数字的
概率并没有太大帮助，因为答案往往是无穷小的。
但有帮助的是询问随机值小于或等于某个数字的概率。
在这种情况下，小于或等于 0.7
意味着你落在这个正方形内的某个地方，因此，
由于一切都是均匀的，落在该区域的概率就是该区域的面积。
一般来说，这个最大值小于某个数
r 的概率看起来像 r 平方。
这实际上有一个花哨的名字，叫做随机变量的累积分布函数。
但现在想想另一种情况，也就是取平方根。
其中一个值的平方根小于某个数 r 的概率是多少？
这与要求数值本身小于或等于 r 平方是一回事，
由于所有数值都是统一的，所以答案还是 r 平方。
因此，这两个过程具有相同的累积分布函数，
这就是它们相同的原因。
从本质上讲，相同的推理会表明，如果取三个此类随机变
量的最大值，其效果与取其中一个随机变量的立方根相同。