המטרה בסרטון הזה פשוטה: להסביר מהי הנגזרת
עם זאת, זהו נושא עדין ויכולים להיות פרדוקסים
אם לא נוקטים בזהירות, לכן המטרה המשנית היא שתוכלו להעריך
את הפרדוקסים האלה, אך גם כיצד להימנע מהם מלכתחילה
נפוץ לומר שהנגזרת מודדת "קצב שינוי מיידי"
אך זהו בעצם אוקסימורון:
שינוי הוא משהו שקורה בין שתי נקודות שונות בזמן,
ולכן בנקודה בודדת לא ניתן להבין כלל מהו "שינוי"
אתם תראו בהמשך מהי כוונתי בהמשך, ואם אתם עדיין חושבים
שהמשפט "קצב שינוי מיידי" הוא שטותי, זה יגרום לכם להבין כמה חכמים
היו אבות החדו"א בכך שהצליחו לעלות על רעינות אלו. משפט זה ייראה הגיוני בעזרת
רעיון הגיוני של המתמטיקה: הנגזרת
לדוגמה, תהי מכונית שנמצאת כרגע בנקודה A, מאיצה ואז מאטה
עד לעצירה מוחלטת בנקודה B, במרחק 100 מטרים, לאחר 10 שניות
אני רוצה שתחשבו על הסיטואציה הזו בזמן שאני מציג לפניכם את הנגזרת
נוכל לייצג את תנועתה של המכונית בגרף, כאשר ציר ה-y ייצג את המרחק שעברה
וציר ה-x ייצג את הזמן
בכל זמן t המיוצג ע"י נקודה על ציר ה-x, גובה הגרף
אומר לנו כמה מרחק עברה המכונית בפרק הזמן הזה
נפוץ לסמן פונקציית מרחק כזו ב-(s(t
הייתי משתמש באות d עבור מרחק, אילולא לאות d כבר היה בחדו"א
שימוש נרחב ביותר
בהתחלה, הגרף שטוח (זאת מכיוון שהמכונית התחילה את נסיעתה במהירות איטית)
במהלך השנייה הראשונה, המרחק שעברה המכונית כמעט ולא השתנה
במשך השניות הבאות, ככל שהמכונית האיצה, המרחק שנסעה בכל שנייה נתונה
גדל וגדל, בהתאם לשיפוע תלול יותר בגרף
כשהמכונית מאטה לקראת הסיום, הגרף נהפך לשטוח בשנית
אם היינו מציגים את מהירות המכונית כפונקציה של הזמן
זה היה נראה כך (הגרף הירוק)
בזמן 0, המהירות היא 0
באמצע הנסיעה, המכונית מאיצה למהירותה המקסימלית,
כשהיא מכסה מרחק גדול בפרק זמן זה
לאחר מכן, המכונית מאטה והגרף יורד חזרה ל-0 (מטרים לשנייה)
שני הגרפים קשורים אחד לשני; שינוי במרחק ספיצפי
ביחס לפונקציית הזמן, ישנה גם את פונקציית המהירות בזמן זה
ברצוננו להבין את מה שעומד מאחורי היחס בין שני הגרפים
כיצד המהירות תלויה במרחק (ביחס לזמן)
מומלץ לקחת רגע ולחשוב בדיוק על: מה בעצם משמעות המהירות כאן
באופן אינטואיטיבי, אנחנו יודעים מה זאת מהירות ברגע מסוים
זה מה שמד המהירות מראה לנו באותו רגע
זה ייראה מאוד הגיוני למהירות להיות גבוהה יותר
כאשר פונקציית המרחק תלולה יותר, כלומר המכונית תעבור יותר מרחק באותו פרק זמן
עם זאת, למהירות ברגע בודד בזמן אין כלל משמעות
אם אראה לכם תמונה של מכונית, ואשאל אתכם: "מהי מהירותה ברגע נתון?"
לא תוכלו לענות לי לעולם
תהיו זקוקים לשתי נקודות בזמן בכדי להשוות, אולי להשוות את המרחק שנסעה
לאחר 4 שניות, למרחק שנסעה לאחר 5 שניות
בדרך זו, תולכו להגיע לשינוי במרחק ביחס לשינוי בזמן
אני צודק?
זוהי בעצם מהירות, מרחק שעברה המכונית בפרק זמן מסוים
לכן, כיצד אנו יכולים להסתכל בפונקציה שמודדת מהירות
רק עבור כל רגע בודד t?
מוזר, לא כך?
אנחנו רוצים לחשב מהירות בכל רגע נתון, אך חישוב מהירות
דורש שתי נקודות שונות בזמן
אם זה מרגיש לכם כפרדוקס, מצוין!
אתם מתעסקים באותם דילמות שאבות החדו"א דנו בהם,
ואם תרצו להבין את היחס בשינוי לא רק עבור מכונית נוסעת, אלא עבור כל סוגי הבעיות,
אתם תצטרכו לפתור בדרך כלשהי את הפרדוקס הזה
ראשית, נדון ב"עולם האמיתי", לאחר מכן נלך לעולם מתמטי טהור
ראשית, חשבו על מה באמת עושה מד מהירות במכונית
בזמן כלשהו, נניח לאחר 3 שניות מתחילת הנסיעה, מד המהירות ככל הנראה ימדוד לאיזה מרחק
הגיעה המכונית בזמן קצר מאוד, נניח המרחק שעברה מ-3 שניות
עד 3.01 שניות
מד המהירות יוכל לחשב את המהירות במטרים לשנייה, כאשר המרחק הקטן שעברה
יחולק בהפרש בזמן (במקרה זה, 0.01 שניות)
מכונית בעולם האמיתי תוכל להתגבר על הפרדוקס, בכך שלא תחשב את המהירות ברגע בודד
אלא ברווחי זמן קצרים מאוד
נקרא להפרש הזה בזמן dt, כאשר תוכלו לחשוב עליו בתור 0.01 שניות
ולהפרש שיווצר מכך במרחק נקרא ds
לכן המהירות בזמן הזה היא ds/dt, השינוי הקטן במרחק
ביחס לשינוי הקטן בזמן
על הגרף, נדמיין כאילו "עשינו זום" על הנקודה t=3
dt יהיה מרחק קטן ימינה, מאחר ומדובר בציר ה-x
ו-ds יהיה השינוי המתאים בגובה הגרף, מאחר שציר ה-y
מייצג את המרחק שעברה המכונית
לכן, ds/dt ייצג את השיפוע בין שתי נקודות קרובות על הגרף
כמובן שאין דבר מיוחד בנקודה t=3, יכולנו לבחור כל נקודה אחרת בזמן
לכן נגדיר את ds/dt להיות פונקציה של t, כאשר אני אתן לכם t כלשהו
ואתם תוכלו לתת לי את היחס ds/dt בנקודה זו:
המהירות כפונקציה של הזמן
לדוגמה, כשנתתי למחשב לצייר את הגרף שמציין את המהירות
הגרף שניתן לחשוב עליו ככזה שמציג את המרחק והמהירות ביחס לזמן
בכל נקודה, הנה מה שאמרתי למחשב לעשות: ראשית, בחרתי dt=0.01
אחר כך, המחשב התבונן בפרקי זמן רבים בין 0 ל-10 שניות, וחישב את המרחק s
שעברה המכונית בזמן t + dt , פחות הערך של הפונקציה s בנקודה t
כלומר, ההפרש בין המרחק שעברה בין זמן t כלשהו, ו-0.01 שניות
לאחר מכן
כעת, נחלק את ההפרש הזה בשינוי בזמן dt, וזה יתן לנו את המהירות
של המכונית במטרים לשנייה בכל נקודה בזמן
עם הנוסחה הזאת, נוכל לתת למחשב כל פונקציית מרחק ביחס לזמן s שנרצה
וכך הוא יוכל למצוא את פונקציית המהירות ביחס לזמן, v
כעת יהיה זמן טוב לעצור ולהיות בטוחים שאתם מבינים את הרעיון של לקשר מרחק לזמן
בהתבונן על שינויים קטנים בזמן dt. זה חשוב, כי כעת אנחנו מתכוונים
להיכנס ראש בראש עם הפרדוקס
הרעיון של ds/dt, שינוי קטן במרחק s מחולק ע"י שינוי קטן בזמן t
מדובר כמעט בהגדרה של הנגזרת
למרות שמד המהירות יתבונן בשינוי קטן בזמן (כמו 0.01 שניות)
כדי לחשב מהירות, ולמרות שהתוכנה שלי למציאת פונקציית מהירות
משתמשת בערך קונקרטי של dt, במתמטיקה טהורה, הנגזרת אינה
היחס ds/dt עבור בחירה ספציפית של dt
הנגזרת היא הערך שהיחס שואף אליו כאשר dt שואף ל-0
באופן ויזואלי, לשאלה "לאיזה ערך ישאף היחס" יש משמעות יפה:
לכל בחירת dt, היחס ds/dt הוא השיפוע של הקו העובר בין שתי נקודות על הגרף, נכון?
ככל ש-dt שואף ל-0 והנקודות מתקרבות אחת לשנייה, שיפוע הישר
מתקרב לשיפוע הקו המשיק לגרף בנקודה t שאנו מתבוננים בה
לכן ההגדרה האמיתית לנגזרת אינה השיפוע בין שתי נקודות על הגרף
אלא שיפוע הישר המשיק לגרף
בנקודה ספציפית!
שימו לב: אני לא אומר שהנגזרת היא מה שקורה כאשר
dt קטן באופן שרירותי, ולא גם כאשר dt שווה ממש ל-0
dt תמיד יהיה מספר קטנטן סופי ששונה ממש מאפס, הוא רק שואף אליו
לכן, למרות שלשינוי ברגע בודד אין משמעות, הרעיון של לתת ל-dt לשאוף ל-0
הוא רעיון מחוכם כשרוצים לגשת לנושא הזה בדרך עקיפה, ללא עיסוק בפרדוקסים
נחמד, לא?
אנו מפלרטטים עם הפרדוקס מבלי אפילו לגעת בו
בנוסף, האינטואיציה הויזואלית נותנת אינטואיציה מיידית- שיפוע הישר המשיק
לנקודה על הגרף
מכיוון ששינוי בנקודה עדיין לא הגיוני, לדעתי הדבר הטוב ביותר בשבילכם הוא לחשוב
על השיפוע הזה לא בתור "שינוי מיידי בנקודה", אלא בתור הערך הטוב ביותר
שניתן לקרב איתו את השינוי מסביב לנקודה הזאת.
אשמח לומר מספר מילים לגבי סימונים
לאורך הסרטון אני משתמש במונח dt כדי להתייחס לשינוי קטן בזמן t
ול-ds כשינוי שיוצא כתוצאה מכך במרחק s, שכאמור, זהו מספר סופי
אני אומר זאת, כי אני רוצה שתחשבו עליהם
המוסכמה בחדו"א כיום היא ששימוש באות d באופן כזה
אומר שברצוננו לראות מה קורה כאשר dt שואף ל-0
לדוגמה, הנגזרת ה"כמעט נכונה" שרשומה בתור ds/dt
למרות שהנגזרת אינה שבר כשלעצמה, אלא הערך שהשבר שואף אליו
עבור שינויים ב-t שהולכים וקטנים
דוגמה ספציפית תוכל לעזור כאן
אתם עלולים לחשוב ששאלות בסגנון זה
יגררו חישובים מסובכים, אך באופן מוזר למדי, בצורה הזאת דברים הופכים לקלים הרבה יותר
נניח לדוגמה שפונקציית המרחק כנד הזמן היא בדיוק t^3
כלומר לאחר שנייה אחת, המכונית נסעה מטר אחד, ולאחר 2 שניות נסעה המכונית 8=3^2 מטרים
וכן הלאה
מה שאני עומד לעשות עלול להיראות מסובך, אך ברגע שהאבק יורד
דברים נהיים פשוטים יותר, וזה סגנון הדברים היחידי שעושים כשמתעסקים עם שאלות בחדו"א
נניח שנרצה לחשב את המהירות, ds/dt בנקודה ספציפית (נאמר, t=2)
נניח לכעת ש-dt הוא מספר כלשהו, נתן לו לשאוף ל-0 ממש במעט
השינוי הקטן במרחק בין 2 שניות ל-2+dt שניות הוא הפרש ערכי הפונקציה s בנקודות אלו
ונחלק הפרש זה ב-dt
מכיוון ש-s(t)=t^3, הערך יהיה
3^3-2^(2+dt)
כעת, נוכל לחשב זאת בעזרת אלגברה
ואני מזכיר, יש סיבה לכך שאני מראה את הפרטים הקטנים
פיתוח של המונה ייתן (מה שכתוב במונה)
יש כאן גורמים רבים, ואני מודה שזה נראה כמו בלגן, אך עליכם לזכור:
זה הולך ונהיה פשוט
הביטויים של 3^2 מתבטלים
בכל מה שנשאר יש dt, לכן נוכל לחלק בו
ולכן היחס ds/dt הצטמצם ל-2*2^3 ועוד שני גורמים נוספים עם dt בתוכם
לכן, כש-dt שואף ל-0 נוכל פשוט מאוד להתעלם מהם!
(מכיוון שהם גם ישאפו לאפס)
בכך שהפסקנו לחשוב על dt כערך ספציפי, פישטנו רבות את הביטוי!
נשארנו עם מספר יפה ונחמד- 12
כלומר, שיפוע המשיק לגרף בנקודה t=2 על הגרף t^3
הוא בדיוק 12
כמובן שלא היה צורך לבחור ב-t=2, נוכל לומר באופן כללי:
הנגזרת של t^3 כפונקציה של t היא
t^2   *   3
זה פשוט יפהפה
הנגזרת היא רעיון קשה להחריד: יש לנו שינויים קטנים במרחק
שמתרחשים בפרקי זמן קטנים מאוד, אבל במקום להתבונן על פרק זמן ספציפי
אנחנו מתחילים לראות מה קורה כאשר ההפרש שואף
יש כאן דברים רבים לחשוב עליהם
למרות זאת, קיבלנו כאן תוצאה פשוטה-
t^2   *   3
לאחר שתתאמנו, לא תצטרכו לעבור שוב על כל האלגברה הזו
הנגזרת הספציפית הזאת היא דבר שכל תלמיד תיכון לומד לעשות באופן מיידי
ללא כל התהליך בכל פעם מחדש
בסרטון הבא, אראה לכם כיצד לחשוב על זה ועל עוד נגזרות רבות
בעזרת אמצעים גאומטריים
הנקודה שברצוני להבהיר כשאני מראה לכם את היסודות היא, שברגע שאתם מחשיבים
את השינוי במרחק ביחס לשינוי בזמן dt, יש לכם הרבה אלגברה
שתצטרכו להתעסק איתה
אבל, אם מתבוננים בערך שהיחס מקבל כש-dt שואף ל-0, רוב הבלגן נעלם
ובסופו של דבר, הבעיה נהפכה לפשוטה הרבה יותר
סיבה נוספת לכך שרציתי להראות לכם דוגמה ספציפית היא שזה נותן לכם
טעימה מסוגי הפרדוקסים שנתקלים בהם כשמאמינים
בשינוי מיידי ברגע נתון
חשבו על המכונית שנוסעת לפי הגרף של t^3,
נתבונן בה בזמן t=0
האם המכונית נוסעת או לא?
מצד אחד, אנו יכולים לחשב את המהירות שלה בהתבסס על הנגזרת
בנקודה t=0, שהיא 0
באופן ויזואלי, זה אומר ששיפוע המשיק הוא מאוזן לחלוטין
כלומר השינוי המיידי שלה הוא 0, משמע המכונית אינה נוסעת
מצד שני, אם המכונית לא נסעה בזמן 0, מתי נסיעתה התחילה?
באמת, חשבו על זה לרגע, האם המכונית נוסעת בזמן t=0?
מבינים שיש כאן פרדוקס?
העניין הוא שבשאלה זו אין כלל היגיון, היא מייצגת את הרעיון של שינוי בזמן בודד
מה שלא קיים בעצם
זה לא רק מה שהנגזרת מודדת
עצם זה שהנגזרת שווה ל-0 בנקודה כלשהי אומר לנו
ש-0 הוא הערך הטוב ביותר לקרב את מהירות המכונית מסביב לנקודה בזמן t=0
(במטרים לשנייה)
לדוגמה, בין t=0 ל-t=0.1 שניות, המכונית נוסעת! היא נסעה 0.001 מטרים
זהו מרחק קטן מאוד, וחשוב מכך, הוא קטן גם ביחס לשינוי בזמן
כאמור, מהירות ממוצעת של 0.01 מטרים (סנטימטר) לשנייה
זה שהנגזרת מתאפסת אומר שעבור שינויים קטנים יותר ויותר בזמן
היחס בין השינוי במרחק לשינוי בזמן שואף גם הוא ל-0
למרות, שלעולם לא יגיע ממש ל-0
זה לא אומר שהמכונית עומדת
קירוב התנועה שלה עם ערך 0 הוא, בכל זאת, קירוב
לכן, אם אתם שומעים שמישהו מתייחס לנגזרת בתור "שינוי מיידי ברגע"
טענה שגויה באופן מהותי, חשבו על כך בתור קיצור ל:
"הערך הטוב ביותר שיקרב את היחס בשינוי"
בסרטונים הבאים ארחיב יותר על הנגזרת; איך היא נראית בהקשרים שונים;
איך בעצם מחשבים אותה, למה היא שימושית (דברים בסגנון הזה)