هدف در اینجا ساده است، توضیح دهید که مشتق چیست.
با این حال، مسئله این است که در این موضوع نکات ظریفی
وجود دارد، و اگر مراقب نباشید، پتانسیل زیادی برای پارادوکس وجود دارد.
بنابراین یک هدف ثانویه این است که شما از این
پارادوکس ها و نحوه اجتناب از آنها قدردانی کنید.
ببینید، برای مردم عادی است که می گویند مشتق نرخ تغییر آنی را اندازه گیری می
کند، اما وقتی به آن فکر می کنید، این عبارت در واقع یک اکسیمورون است.
تغییر چیزی است که بین نقاط مختلف زمان اتفاق می‌افتد، و وقتی خود را
به همه‌چیز بجز یک لحظه کور می‌کنید، واقعاً جایی برای تغییر وجود ندارد.
وقتی وارد آن می شویم منظور من را بیشتر متوجه خواهید شد، اما وقتی متوجه می شوید
که عبارتی مانند نرخ آنی تغییر در واقع مزخرف است، فکر می کنم باعث می شود
متوجه شوید که پدران حساب دیفرانسیل و انتگرال چقدر در به تصویر کشیدن ایده آن عبارت
باهوش بوده اند. به معنای برانگیختن است، اما با یک قطعه کاملا معقول از ریاضی، مشتق.
به عنوان مثال اصلی ما، می‌خواهم خودرویی را تصور کنید که در نقطه‌ای A استارت می‌زند،
سرعتش را افزایش می‌دهد و سپس سرعتش را کاهش می‌دهد تا در نقطه‌ای B در فاصله
100 متری توقف کند، و فرض کنید همه اینها در طول 10 ثانیه اتفاق می‌افتد.
این تنظیماتی است که باید در ذهن داشته باشیم تا اینکه مشتق چیست.
ما می‌توانیم این حرکت را رسم کنیم و به محور عمودی اجازه دهیم
مسافت طی شده را نشان دهد و محور افقی زمان را نشان دهد.
بنابراین در هر زمان t، که با یک نقطه در نقطه‌ای در محور افقی نشان داده می‌شود، ارتفاع نمودار
به ما نشان می‌دهد که خودرو در مجموع چه مسافتی را پس از این مدت زمان طی کرده است.
نامگذاری تابع فاصله مانند این s از t بسیار معمول است.
من از حرف d برای مسافت استفاده می کنم، اما آن مرد در
حال حاضر کار تمام وقت دیگری در حساب دیفرانسیل و انتگرال دارد.
در ابتدا این منحنی کاملاً کم عمق است، زیرا ماشین کند است.
در طول اولین ثانیه، مسافتی که طی می کند تغییر چندانی نمی کند.
سپس برای چند ثانیه بعد، با افزایش سرعت خودرو، مسافت طی شده در یک
ثانیه معین بزرگتر می شود، که مطابق با شیب تندتر در این نمودار است.
و سپس در انتها هنگامی که سرعت آن کاهش می یابد، آن منحنی دوباره کم عمق می شود.
و اگر بخواهیم سرعت ماشین را بر حسب متر بر ثانیه
بر حسب زمان رسم کنیم، ممکن است شبیه این برآمدگی باشد.
در زمان های اولیه سرعت بسیار کم است.
تا اواسط سفر، خودرو حداکثر سرعت را افزایش می‌دهد و
مسافت نسبتا زیادی را در هر ثانیه طی می‌کند.
سپس سرعت آن به سمت صفر کاهش می یابد.
این دو منحنی قطعا به هم مرتبط هستند.
اگر تابع فاصله خاص در مقابل زمان را تغییر
دهید، تابع سرعت در مقابل زمان متفاوت خواهید داشت.
چیزی که ما می خواهیم بفهمیم ویژگی های آن رابطه است.
دقیقاً چگونه سرعت به تابع فاصله در برابر زمان بستگی دارد؟
برای انجام این کار، ارزش آن را دارد که لحظه ای به طور
انتقادی در مورد اینکه سرعت در اینجا دقیقاً به چه معناست فکر کنید.
به طور شهودی، همه ما ممکن است بدانیم سرعت در یک لحظه معین به چه معناست.
این فقط هر چیزی است که سرعت سنج ماشین در آن لحظه نشان می دهد.
و از نظر شهودی، ممکن است منطقی باشد که سرعت خودرو در مواقعی که این تابع
فاصله تندتر است، زمانی که خودرو مسافت بیشتری را در واحد زمان طی می‌کند، بیشتر باشد.
اما نکته خنده دار این است که سرعت در یک لحظه معنی ندارد.
اگر من یک عکس از یک ماشین را به شما نشان دهم، فقط یک عکس فوری در یک
لحظه، و از شما بپرسم که چقدر سریع پیش می رود، هیچ راهی برای گفتن به من ندارید.
آنچه شما نیاز دارید دو نقطه مجزا در زمان برای مقایسه است.
به این ترتیب می توانید هر تغییر فاصله در آن
زمان ها را تقسیم بر تغییر زمان محاسبه کنید.
درست؟
منظورم این است که سرعت همین است، مسافت طی شده در واحد زمان است.
پس چگونه است که ما به تابعی برای سرعت نگاه می کنیم که
فقط یک مقدار t را می گیرد، یک عکس فوری در زمان؟
عجیب است، اینطور نیست؟
ما می‌خواهیم نقاط منفرد در زمان را با یک سرعت مرتبط کنیم، اما
در واقع محاسبه سرعت مستلزم مقایسه دو نقطه جداگانه در زمان است.
اگر این احساس عجیب و متناقض است، خوب است!
شما با همان تعارضاتی دست و پنجه نرم می کنید که پدران حساب دیفرانسیل و انتگرال داشتند.
و اگر می‌خواهید درک عمیقی از میزان تغییرات، نه فقط برای یک ماشین در حال
حرکت، بلکه برای همه چیزهای علمی داشته باشید، باید این پارادوکس ظاهری را حل کنید.
اول، من فکر می کنم بهتر است در مورد دنیای واقعی
صحبت کنیم، و سپس به یک دنیای کاملاً ریاضی خواهیم پرداخت.
بیایید به این فکر کنیم که سرعت سنج ماشین احتمالاً چه می کند.
در نقطه‌ای، مثلاً 3 ثانیه پس از سفر، سرعت‌سنج ممکن است میزان مسافتی را که خودرو طی
مدت زمان بسیار کمی طی می‌کند، اندازه‌گیری کند، شاید مسافت طی شده بین 3 تا 3
ثانیه. 01 ثانیه
سپس می تواند سرعت را بر حسب متر بر ثانیه به عنوان مسافت ناچیز پیموده شده
بر حسب متر تقسیم بر آن زمان ناچیز، 0 محاسبه کند. 01 ثانیه
یعنی یک ماشین فیزیکی فقط پارادوکس را کنار می‌گذارد و در واقع سرعت را در یک
نقطه از زمان محاسبه نمی‌کند، بلکه سرعت را در مدت زمان بسیار کمی محاسبه می‌کند.
بنابراین بیایید آن تفاوت در زمان dt را که ممکن است 0 در نظر بگیرید. 01 ثانیه،
و اجازه دهید آن اختلاف حاصل را در فاصله ds بنامیم.
بنابراین سرعت در یک نقطه از زمان ds تقسیم بر dt
است، تغییر کوچک در فاصله نسبت به تغییر کوچک در زمان.
از نظر گرافیکی، می‌توانید بزرگنمایی در نقطه‌ای از این فاصله را در مقابل زوم کنید. نمودار
زمان بالای t برابر با 3 است.
این dt یک گام کوچک به سمت راست است، زیرا زمان
در محور افقی است، و ds تغییر در ارتفاع نمودار
است، زیرا محور عمودی نشان دهنده مسافت طی شده است.
بنابراین تقسیم ds بر dt چیزی است که می‌توانید به عنوان افزایش
شیب بین دو نقطه بسیار نزدیک در این نمودار در نظر بگیرید.
البته هیچ چیز خاصی در مورد مقدار t برابر با 3 وجود ندارد.
ما می‌توانیم این را در هر نقطه دیگری از زمان اعمال کنیم، بنابراین این عبارت ds را روی
dt تابعی از t در نظر می‌گیریم، چیزی که می‌توانم یک زمان t به شما بدهم و شما
می‌توانید مقدار این نسبت را در آن زمان به من برگردانید. سرعت به عنوان تابعی از زمان
به عنوان مثال، زمانی که من از کامپیوتر خواستم این منحنی برآمدگی را در اینجا ترسیم
کند، منحنی که تابع سرعت را نشان می‌دهد، این چیزی است که کامپیوتر واقعاً انجام می‌دهد.
ابتدا یک مقدار کوچک برای dt انتخاب کردم، فکر می کنم در این مورد 0 بود. 01.
سپس کامپیوتر را مجبور کردم که تعداد زیادی بار t بین 0 و
10 را ببیند و تابع فاصله s را در t به اضافه dt
محاسبه کند و سپس مقدار آن تابع را در t کم کند.
به عبارت دیگر، این تفاوت در مسافت طی شده بین زمان معین
t و زمان 0 است. 01 ثانیه بعد از آن
سپس می توانید آن اختلاف را بر تغییر زمان، dt تقسیم کنید، و این به
شما سرعت بر حسب متر بر ثانیه در اطراف هر نقطه از زمان می دهد.
با فرمولی مانند این، می‌توانید هر منحنی که هر تابع فاصله s از t
را نشان می‌دهد، به رایانه بدهید و می‌تواند منحنی نشان‌دهنده سرعت را بفهمد.
اکنون زمان مناسبی برای مکث، تأمل و اطمینان از این است که این
ایده مربوط به فاصله با سرعت با مشاهده تغییرات کوچک منطقی است،
زیرا ما قصد داریم با پارادوکس مشتق به طور مستقیم مقابله کنیم.
این ایده از ds بیش از dt، یک تغییر کوچک در مقدار تابع s، تقسیم
بر تغییر کوچک در ورودی که باعث آن شده است، تقریباً همان مشتق است.
و حتی اگر سرعت سنج خودرو در واقع به یک تغییر مشخص در زمان نگاه کند، مانند
0. 01 ثانیه، و حتی اگر برنامه ترسیم در اینجا به یک
تغییر واقعی در زمان نگاه می کند، در ریاضی محض مشتق
این نسبت ds بر dt برای انتخاب خاصی از dt نیست.
در عوض، هر چه نسبت به آن نزدیک شود، زمانی که انتخاب شما برای dt به 0 نزدیک می شود.
خوشبختانه، درک بصری خوبی برای این که بپرسیم این نسبت به چه چیزی نزدیک می شود، وجود دارد.
به یاد داشته باشید، برای هر انتخاب خاصی از dt، این نسبت ds به dt،
شیب خطی است که از دو نقطه جداگانه در نمودار می گذرد، درست است؟
خوب، وقتی dt به 0 نزدیک می شود، و با نزدیک شدن آن دو
نقطه به یکدیگر، شیب خط به شیب خطی نزدیک می شود که در هر
نقطه t که ما به آن نگاه می کنیم، مماس بر نمودار است.
بنابراین، مشتق ریاضی خالص واقعی و صادقانه، شیب افزایش بیش از
حد بین دو نقطه مجاور نمودار نیست، بلکه برابر است
با شیب یک خط مماس بر نمودار در یک نقطه.
حالا به چیزی که نمی گویم توجه کنید.
من نمی گویم که مشتق آن چیزی است که وقتی dt
بی نهایت کوچک است اتفاق بیفتد، هر معنایی که داشته باشد.
من هم نمی گویم که شما 0 را برای dt وصل کنید.
این dt همیشه یک مقدار محدود غیر صفر
است، فقط نزدیک شدن به 0 تمام است.
من فکر می کنم که واقعاً هوشمندانه است.
حتی اگر تغییر در یک لحظه بی معنی است، این ایده که اجازه
دهید dt به 0 نزدیک شود، یک راه درب پشتی واقعاً زیرکانه برای
صحبت منطقی در مورد نرخ تغییر در یک نقطه از زمان است.
این تمیز نیست؟
این نوعی معاشقه با پارادوکس تغییر در یک لحظه بدون نیاز به
لمس آن است، و همچنین با شهود بصری خوبی همراه است،
به عنوان شیب یک خط مماس به یک نقطه در نمودار.
و از آنجایی که تغییر در یک لحظه هنوز معنی ندارد، فکر می‌کنم برای
شما سالم‌تر است که این شیب را نه به‌عنوان نرخ تغییر لحظه‌ای، بلکه
به‌عنوان بهترین تقریب ثابت برای نرخ تغییر حول یک نقطه در نظر بگیرید.
به هر حال، ارزش گفتن چند کلمه در مورد نمادگذاری را در اینجا دارد.
در طول این ویدیو من از dt برای اشاره به یک تغییر کوچک در t با مقداری اندازه
واقعی و ds برای اشاره به تغییر حاصل در s استفاده کرده ام که باز هم اندازه واقعی
دارد، و این به این دلیل است که من از شما می خواهم در مورد آنها فکر کنید
اما قرارداد حساب دیفرانسیل و انتگرال این است که هر وقت از حرف d به
این شکل استفاده می کنید، به نوعی قصد خود را اعلام می کنید که در
نهایت با نزدیک شدن dt به 0 خواهید دید که چه اتفاقی می افتد.
به عنوان مثال، مشتق ریاضی خالص صادقانه به خوبی به صورت ds تقسیم بر dt
نوشته می‌شود، حتی اگر از نظر فنی به خودی خود کسری نیست، اما هر
چه آن کسری برای تلنگرهای کوچکتر و کوچکتر در t به آن نزدیک شود.
من فکر می کنم یک مثال خاص باید در اینجا کمک کند.
ممکن است فکر کنید که پرسیدن در مورد اینکه این نسبت برای مقادیر کوچکتر و کوچکتر چه رویکردی
دارد، محاسبه را بسیار دشوارتر می کند، اما به طرز عجیبی کار را آسان تر می کند.
فرض کنید شما یک تابع فاصله در مقابل زمان معین دارید که اتفاقاً دقیقاً t مکعب
است، بنابراین پس از 1 ثانیه اتومبیل 1 مکعب را طی کرده است 1 متر،
پس از 2 ثانیه 2 مکعب یا 8 متر را طی کرده است و غیره.
حالا کاری که می‌خواهم انجام دهم ممکن است تا حدودی پیچیده به نظر برسد، اما
وقتی گرد و غبار ته نشین شد، واقعاً ساده‌تر می‌شود، و مهم‌تر از آن،
کاری است که باید فقط یک بار در حساب دیفرانسیل و انتگرال انجام دهید.
فرض کنید می خواستید سرعت تقسیم ds بر dt را در
یک زمان خاص محاسبه کنید، مثلا t برابر با 2 باشد.
و فعلاً بیایید dt را به عنوان یک اندازه واقعی، کمی تکان دادن،
در نظر بگیریم، ما آن را در عرض کمی به 0 می‌دهیم.
تغییر کوچک در فاصله بین 2 ثانیه و 2 به علاوه dt ثانیه s از 2 به
علاوه dt منهای s از 2 است و ما آن را بر dt تقسیم می کنیم.
توجه کنید که تابع ما t مکعبی است، آن عدد به نظر 2 به علاوه dt مکعبی منهای 2 مکعب است.
و این چیزی است که ما می توانیم به صورت جبری آن را حل کنیم.
باز هم تحمل کنید، دلیلی وجود دارد که جزئیات را در اینجا به شما نشان می دهم.
وقتی آن بالا را گسترش می دهید، چیزی که به دست می آورید 2 مکعب به اضافه 3 برابر 2 dt مربع
dt به اضافه 3 برابر 2 برابر dt مربع به اضافه dt مکعب است، و همه اینها منهای 2 مکعب است.
اکنون اصطلاحات زیادی وجود دارد، و من می‌خواهم به خاطر داشته
باشید که به نظر یک آشفتگی است، اما ساده‌تر می‌شود.
آن 2 عبارت مکعبی لغو می شود.
و سپس هر چیزی که در اینجا باقی می‌ماند یک dt در خود دارد، و
از آنجایی که یک dt در پایین وجود دارد، بسیاری از آن‌ها نیز لغو می‌شوند.
این به این معنی است که نسبت ds تقسیم بر dt به 3 ضرب در 2
مجذور بعلاوه 2 عبارت مختلف که هر کدام یک dt در خود دارند، تبدیل شده است.
بنابراین اگر بپرسیم با نزدیک شدن dt به صفر چه اتفاقی می‌افتد، که نمایانگر ایده نگاه کردن
به یک تغییر کوچکتر و کوچکتر در زمان است، می‌توانیم آن عبارات دیگر را کاملاً نادیده بگیریم.
با حذف نیاز به فکر کردن در مورد یک dt خاص،
بسیاری از پیچیدگی های عبارت کامل را از بین برده ایم.
بنابراین چیزی که برای ما باقی می‌ماند این است که تمیزی خوب 3 برابر 2 مربع است.
می توانید به این معنا فکر کنید که شیب یک خط مماس به نقطه
t برابر با 2 این نمودار دقیقاً 3 ضربدر 2 یا 12 است.
و البته، هیچ چیز خاصی در مورد زمان t برابر با 2 وجود ندارد.
به طور کلی تر می توان گفت که مشتق t مکعب
شده به عنوان تابعی از t 3 برابر t مربع است.
حالا یک قدم به عقب برگرد، زیرا این زیباست.
مشتق این ایده پیچیده دیوانه کننده است.
ما تغییرات کوچکی در فاصله نسبت به تغییرات کوچک در زمان داریم، اما به جای اینکه به یک
مورد خاص نگاه کنیم، در مورد اینکه آن چیز به چه چیزی نزدیک می شود صحبت می کنیم.
منظورم این است که جای فکر کردن زیاد است.
و با این حال، آنچه ما با آن بیرون آمدیم، عبارتی بسیار ساده است، 3 برابر t مربع.
و در عمل، شما هر بار از این همه جبر عبور نمی کنید.
دانستن اینکه مشتق t mcued 3t مربع است یکی از آن چیزهایی است که همه دانش آموزان حساب دیفرانسیل
و انتگرال می آموزند که چگونه آن را بلافاصله بدون نیاز به استخراج مجدد هر بار انجام دهند.
و در ویدیوی بعدی، می‌خواهم راه خوبی برای فکر کردن در مورد این و
چند فرمول مشتق دیگر به روش‌های هندسی واقعاً خوب به شما نشان دهم.
اما نکته‌ای که می‌خواهم با نشان دادن همه جرائم جبری در اینجا به شما بگویم
این است که وقتی تغییر کوچکی در فاصله ناشی از یک تغییر کوچک در زمان
را برای مقدار خاصی از dt در نظر بگیرید، به نوعی به هم می‌خورید.
اما وقتی در نظر می‌گیرید که این نسبت به چه چیزی نزدیک می‌شود که dt به ۰ نزدیک می‌شود، به
شما این امکان را می‌دهد که بسیاری از آن آشفتگی را نادیده بگیرید، و واقعاً مشکل را ساده می‌کند.
این دقیقاً به نوعی قلب این است که چرا حساب دیفرانسیل و انتگرال مفید می شود.
دلیل دیگری برای نشان دادن یک مشتق عینی مانند این این است که
به عنوان مثال، زمینه ساز تناقضاتی است که اگر بیش از حد
به توهم نرخ آنی تغییر اعتقاد داشته باشید، به وجود می آیند.
بنابراین در مورد ماشین واقعی که طبق این تابع مسافت مکعبی حرکت می کند فکر کنید و حرکت
آن را در لحظه ای که t برابر با 0 است، درست در شروع در نظر بگیرید.
حال از خود بپرسید که آیا ماشین در آن زمان در حال حرکت است یا خیر؟
از یک طرف، می‌توانیم سرعت آن را در آن نقطه با استفاده از مشتق
3t در مجذور محاسبه کنیم، که برای زمان t برابر با 0، 0 است.
از نظر بصری، این بدان معنی است که خط مماس بر نمودار در آن
نقطه کاملاً مسطح است، بنابراین سرعت لحظه ای نقل و انتقال خودرو 0
است، و این نشان می دهد که واضح است که حرکت نمی کند.
اما از طرفی اگر در زمان 0 شروع به حرکت نکرد چه زمانی شروع به حرکت می کند؟
در واقع، یک لحظه مکث کنید و در آن فکر کنید.
آیا حرکت ماشین در زمان t برابر با 0 است؟
پارادوکس را می بینید؟
مسئله این است که سوال بی معنی است.
به ایده تغییر در یک لحظه اشاره می کند، اما این در واقع وجود ندارد.
این چیزی است که مشتقات را اندازه گیری می کند.
منظور از مشتق تابع فاصله 0 این است که بهترین تقریب ثابت
برای سرعت خودرو در اطراف آن نقطه 0 متر بر ثانیه است.
به عنوان مثال، اگر به یک تغییر واقعی در زمان نگاه می کنید، بگویید بین زمان 0 و 0. 1
ثانیه، ماشین حرکت می کند.
0 حرکت می کند. 001 متر.
این بسیار کوچک است، و مهمتر از آن در مقایسه با تغییر زمان بسیار
کوچک است و میانگین سرعت فقط 0 است. 01 متر در ثانیه
و به یاد داشته باشید که منظور از مشتق این حرکت 0 بودن این است که برای
ضربه های کوچکتر و کوچکتر در زمان، این نسبت m بر ثانیه به 0 نزدیک می شود.
اما این بدان معنا نیست که خودرو ساکن است.
به هر حال، تقریب حرکت آن با سرعت ثابت 0، فقط یک تقریب است.
بنابراین، هر زمان که می شنوید مردم از مشتق به عنوان نرخ آنی تغییر
یاد می کنند، عبارتی که ذاتاً بدبینانه است، می خواهم آن را به عنوان
یک خلاصه مفهومی برای بهترین تقریب ثابت برای نرخ تغییر در نظر بگیرید.
در چند ویدیوی بعدی بیشتر در مورد مشتق صحبت خواهم کرد، در زمینه
های مختلف چگونه به نظر می رسد، چگونه آن را محاسبه می کنید،
چرا مفید است، چیزهایی مانند آن، تمرکز بر شهود بصری مانند همیشه.