"No momento em que as teorias da Matemática descrevem a realidade, elas não tem convicção; no momento em que elas tem convicção, elas não descrevem a realidade."
- Albert Einstein
O objetivo aqui é simples: explicar o que é uma derivada.
No entanto, há certas delicadezas no assunto, tal qual algum potencial para paradoxos
caso não tenha cuidado, por isso nosso segundo objetivo será mostrar
quais são esse paradoxos e como você pode evita-los
Perceba, é comum tentarem explicar que a derivada mede a "taxa
instantânea de variação", mas se parar para pensar a respeito, perceberá que isto é uma contradição:
Mudança é algo que acontece durante um certo intervalo de tempo, e se analisarmos
um único instante, não há possibilidade de haver mudança.
Você entenderá o que eu estou dizendo ao longo do tempo, mas quando você apreciar o quanto uma frase como:
"Velocidade instantânea" não faz sentido, você vai admirar o quanto os pais do cálculo
foram brilhantes ao captarem a ideia de que essa frase tem a intenção de evocar, mas de forma
matematicamente sensata: A derivada.
Como nosso exemplo principal, imagine um carro inicialmente em um certo ponto A, acelera, e então desacelera
até parar em algum ponto B, a 100 metros de distância, durante um período total de 10 seg.
Isso é o eu quero que você tenha em mente enquanto nós aprendemos o que é uma derivada.
Nós podemos desenhar esse movimento, deixando o eixo vertical representar a distancia viajada
e o horizontal representando o tempo.
Tal que em cada tempo t, representado com um ponto no eixo horizontal, a altura do gráfico
nos mostra o quanto o carro ja viajou após aquele período de tempo.
É comum nomear uma função distancia como s(t).
Eu usaria a letra "d" para distância, porém ela já tem outra função no Cálculo
Inicialmente essa curva é pouco inclinada, já que o carro é lento a principio.
Durante o primeiro segundo, a distância percorrida pelo carro quase não muda.
Então, a medida que o carro acelera, a distância percorrida em um determinado segundo aumenta,
o que corresponde a uma maior inclinação no gráfico.
No final, quando o carro desacelera, a curva tem sua inclinação reduzida novamente.
E se quiséssemos traçar a velocidade do carro, em m/s, como função de tempo,
ela se parece com essa curva.
No princípio a velocidade é bem pequena,
na metade do trajeto, o carro acelera até sua velocidade máxima,
cobrindo uma distância relativamente grande para cada segundo.
Então ele desacelera novamente para a velocidade de zero metros por segundo.
E essas duas curvas estão definitivamente relacionadas, certo?
Se mudarmos a função "distância específica x tempo", teremos uma função "velocidade x tempo" diferente.
O que queremos entender são as especificidades dessa relação.
Como exatamente a velocidade depende da função "distância x tempo"?
E para fazermos isso, vale a pena
refletir sobre o que "velocidade" realmente significa aqui.
Intuitivamente, todos nós sabemos o que significa "velocidade em um dado instante":
É só o que o velocímetro acusa em determinado momento.
E intuitivamente, faria sentido pensar que a velocidade deve ser maior em momentos nos quais
a função "distância" esta mais inclinada;
quando o carro cruza uma maior distância por unidade de tempo.
Mas o engraçado é que "velocidade em um dado instante" não faz sentido.
Se eu te mostro uma figura de um carro, só em um instante, e te pergunto qual a velocidade dele,
você não iria conseguir me responder.
O que você precisa são dois momentos distintos para comparar.
Desse modo, você pode avaliar qual a variação da distância ao longo do tempo e dividi-la pela  variação no tempo.
Certo?
Esse é o conceito de velocidade: a distância percorrida em um certo tempo.
Então como é que estamos olhando para um função para velocidade
que comporta apenas um único valor
para "t", um único instante no tempo?
É estranho, não é?
Nós queremos associar cada ponto no tempo com uma velocidade, mas na realidade calcular velocidade
requer comparar dois pontos separados no tempo.
Se isso parece estranho e paradoxal, que bom!
Você está diante do mesmo conflito que os pais do Cálculo, e se você
quiser uma profunda compreensão sobre taxas de variação, não só para um carro em movimento, mas
para todos os tipos de cenário na ciência, você
vai precisar resolver esse aparente paradoxo.
Eu acho melhor falar sobre o mundo real primeiro, e então iremos a um puramente matemático.
Vamos pensar no que o velocímetro do carro pode estar fazendo.
Em algum momento, digamos 3 segundos após a partida, o velocímetro deva medir
o quanto o carro anda em uma quantidade muito pequena de tempo.
Talvez o deslocamento entre 3 segundos e
3,01 segundos.
Então ele poderia calcular a velocidade em metros por segundo, uma vez que essa pequena distância,
em metros,
dividida por esse curto tempo,
0,01 segundos.
Isso é, um carro pode fisicamente anular o paradoxo,  não calculando a velocidade em um único
instante, ele calcula sua velocidade durante um minúsculo espaço de tempo.
Vamos chamar essa diferença no tempo de "dt" - que nesse caso é 0,01 segundos -
e diremos que a diferença resultante em deslocamento "ds".
A velocidade em algum momento é "ds" dividido por "dt", a pequena mudança na distância sobre
a pequena mudança no tempo.
Graficamente, imagine se aproximar de algum ponto desse gráfico de distância x tempo acima de t=3.
Aquele "dt" esta um pouco à direita, já que "tempo" esta no eixo horizontal, e aquele "ds"
é a alteração resultante na altura do gráfico, visto que o eixo vertical representa
o deslocamento.
Então "ds" dividido por "dt" é o que se pode imaginar como a curva f(x)/x entre dois pontos muito próximos nesse gráfico.
Claro que não há nada de especial sobre o valor t=3, poderíamos aplicar isso para quaisquer
outros instantes, então consideramos a expressão ds/dt como sendo a função de "t", algo com o qual
eu lhe dou o tempo "t", e você me pode me indicar o valor da razão em tal
tempo; a velocidade como função do tempo.
Então por exemplo, quando o computador grafou essa curva aqui, representando
a função velocidade,
foi isso que eu mandei o computador fazer:
Primeiro eu escolhi um valor pequeno para "dt", acho que nesse caso foi 0,01;
Então eu mandei o computador analisar um monte de tempos "t" - entre 0 e 10 - e calcular a
função distância "s" em (t + dt), e subtrair o valor dessa função em "t".
Em outras palavras, essa é a diferença no deslocamento entre o tempo dado "t" e o tempo 0,01 segundos
depois disso.
Depois você apenas divide essa diferença pela variação de tempo "dt", e isso lhe dá a velocidade,
em metros por segundo, em torno de cada instante.
Então, com uma fórmula como esta, você pode fornecer quaisquer curvas ao computador,
representando qualquer função distância s(t), e ele calcula a curva representando velocidade.
Agora é um bom momento para parar e refletir, garantir que essa ideia de relacionar distância com
velocidade por meio da analise nas pequenas variações faz sentido, porque agora vamos
atacar o paradoxo das derivadas sem medo.
Essa ideia de ds/dt - uma pequena mudança no valor da função "s" dividida pela pequena mudança
em sua grandeza geradora - isso é quase o conceito de derivada.
Mesmo que o velocímetro do nosso carro se baseie em uma mudança no tempo - como 0,01s -
e mesmo que o programa de computador analise uma passagem de tempo,
na Matemática, a derivada não é a razão ds/dt
para um valor específico de "dt".
Ao invés disso, ela é o valor para o qual essa razão converge quando "dt" se aproxima de zero.
Por sorte, há uma representação muito nítida do que significa essa aproximação.
Lembre-se: para cada escolha específica de "dt",
a razão "ds/dt" é a inclinação de uma linha passando por dois pontos separados
no gráfico, certo?
Bem, quando "dt" converge para zero e esses dois pontos aproximam-se um do outro,
a inclinação da reta se aproxima da inclinação da reta que é tangente
ao gráfico, seja qual for o ponto "t" que analisarmos.
Então a verdadeira derivada de fato não é a inclinação f(x)/x entre dois
pontos próximos no gráfico;
ela é equivalente à inclinação de uma linha tangente ao gráfico em
um único ponto.
Agora, preste atenção no que eu não estou dizendo:
eu não estou dizendo que a derivada é o que acontece quando "dt" é
infinitamente pequeno (seja lá o que isso significa).
Muito menos que "dt" equivale a zero.
A "dt" é sempre um valor finitamente pequeno e não nulo.
Ela está se aproximando de zero, só isso.
Eu acho isso bem inteligente.
Mesmo que "variação" em um instante não faça sentido,
a ideia de deixar que "dt" se aproxime
de zero é uma alternativa bem esperta para se discutir sobre
a taxa de variação de um único momento
Muito louco, não é?
É meio que flertar com o paradoxo da "variação em um instante"
sem precisar encostar nele.
E ela ainda vem com um visual bem intuitivo, sendo a inclinação de uma reta tangente a um único
ponto nesse gráfico.
E, já que "variação em um instante" ainda não faz sentido, eu acho melhor você
pensar nessa inclinação não como "taxa de variação instantânea", mas como
"a melhor aproximação constante para uma taxa de variação acerca de um ponto".
A propósito, vale a pena explicar uma notação aqui:
Ao longo deste vídeo eu venho utilizado "dt" para me referir a uma pequena variação em "t"
de tamanho considerável,
e "ds" para me referir a pequena variação resultante em "s",
que, de novo, tem tamanho considerável.
E isso porquê é assim que eu quero que você pense sobre elas.
Mas a convenção em Cálculo é que sempre que se usa a letra "d" dessa forma,
você meio que anuncia que sua intenção é de eventualmente descobrir
o que acontece quando "dt" se aproxima de zero.
Por exemplo, a forma correta da derivada da função "s(t)"' é escrita como "ds/dt",
mesmo que ela não seja tecnicamente uma fração, e sim uma aproximação de tal razão
para partes cade vez menores em "t".
Um exemplo específico deve te ajudar aqui.
Você deve estar imaginando que se questionar sobre o que a razão integra,
para valores cada vez menores [de "dt"]
tornaria o calculo muito mais difícil.
Mas, estranhamente, isso meio que facilita as coisas.
Digamos que determinada função "distância x tempo" seja exatamente t³.
Então, depois de um segundo,
o carro haverá percorrido (1) ³ = 1 metro;
passados dois segundos, (2) ³ = 8 metros;
e assim por diante.
O que eu estou prestes a fazer pode parecer um pouco complicado
mas assim que você entende, é bem simples.
E, principalmente, é o tipo de coisa que você só faz uma vez na matéria.
Digamos que você quer calcular a velocidade, ds/dt, em um determinado momento, como t = 2.
E, por enquanto, imagine que "dt" tem um tamanho considerável.
Permitiremos que se aproxime de zero daqui a pouco.
A pequena variação na distância
entre 2 segundos e (2 + dt) segundos
equivale a s(2 + dt) - s(2)
e nós dividimos isso por "dt".
Já que a nossa função é "(t) ³",
o numerador é (2 + dt)³ - (2) ³.
Agora sim! Podemos trabalhar algebricamente.
Novamente, acompanhe comigo, há um motivo pelo qual eu estou te mostrando os detalhes aqui.
Aplicando o produto notável, temos:
[(2) ³ + 3.(2) ².dt + 3.(2).dt ² + dt ³ - (2) ³] ÷ (dt)
Temos um monte de temos, e eu quero que você se lembre que isso esta uma bagunça,
mas vai ficar mais simples.
Esses dois termos ao cubo se cancelam.
Todo o restante esta multiplicado por "dt"; como temos um dt no denominador, eles também se cancelam.
Isso significa que a razão ds/dt foi simplificada para:
3.(2) ² somados a dois termos, cada qual multiplicado por "dt".
Então, se perguntarmos o que acontece quando "dt" se aproxima de zero,
representando a ideia de uma variação cada vez menor no tempo,
nós podemos simplesmente ignorar os outros termos!
Ao eliminar a necessidade de pensar em um "dt" específico, nós eliminamos boa parte da complicação
nessa expressão.
Só nos restou um simples 3.(2) ²
Você pode pensar nisso como se fosse a inclinação de uma reta tangente ao ponto t = 2 nesse gráfico,
é exatamente 3.(2) ² → 12.
E é claro que não há nada e especial no tempo t = 2.
Nós poderíamos também dizer que
a derivada de t ³, enquanto função de t, é 3.(t) ².
Vamos voltar um pouco porque isso foi lindo!
A derivada é essa ideia totalmente complexa:
Nós temos mudanças minusculas de deslocamento em um breve espaço de tempo,
mas ao invés de olharmos pra qualquer um especificamente
nós discutimos sobre o que essa coisa integra.
Quer dizer... isso é bastante coisa pra se pensar.
Ainda assim nós obtivemos uma expressão tão simples: 3.(t) ².
Na prática, você não teria que passar por tudo isso.
Saber que a [d(t ³)] / dt = 3.(t) ² é o tipo de coisa que todo estudante de Cálculo sabe
imediatamente, sem ter que derivar novamente a cada tentativa
No próximo vídeo, eu mostrarei a você formas de pensar nesta e em outras
fórmulas das derivadas usando formas geométricas.
Mas o meu objetivo ao dissecar o raciocínio é te fazer perceber que quando consideramos a variação
no deslocamento, causada durante um breve período para qualquer valor de "dt",
percebe-se uma certa confusão.
Mas quando você considera o que a razão integra, a medida que "dt" se aproxima de zero,
é possível ignorar grande parte daquela confusão
(e o problema realmente fica mais simples).
Esse é meio que o motivo por trás da utilidade do Cálculo.
Outro motivo para demonstrar uma derivada como essa,
é que ela torna-se exemplo do tipo de paradoxos que podem se suceder
caso você acredite demais nas ilusões de uma "taxa de variação instantânea".
Imagine um carro viajando de acordo com essa função de distância "(t) ³"
e considere seu deslocamento no momento t = 0, bem na partida.
Agora pergunte-se se o carro se move ou não naquele momento.
Por um lado, podemos calcular a velocidade do carro usando a função derivada 3.(t) ²
que para o tempo zero equivale a zero.
Visualmente, isso significa que a linha tangente ao gráfico para tal ponto fica totalmente deitada.
Então a "velocidade instântanea" do carro é zero.
Isso sugere que o carro obviamente não esta em movimento.
Mas, por outro lado, se ele não começar a se mover no tempo zero, quando é que ele começa a se mover?
Pare e pense um pouco sobre isso.
O carro realmente se move no tempo t = 0?
Conseguiu enxergar o paradoxo?
O problema é que a pergunta não faz sentido algum.
Ela se baseia na ideia de "variação instantânea"
mas isso, de fato, não existe.
Não é isso que a derivada pondera.
Quando a derivada da função de distância equivale a zero,
é que a melhor aproximação constante para a velocidade o carro
acerca daquele ponto é zero metros por segundo.
Por exemplo, se analisarmos uma variação no tempo
digamos entre t = 0 e t = 0,01 segundos,
o carro se movimenta.
Ele percorre 0,001 metros.
Isso é muito pouco! E mais importante, é muito pouco se comparado a variação  de tempo,
tendo uma velocidade média de somente 0,01 m/s.
E lembre-se:
quando a derivada do deslocamento é zero, significa que
para quantidades cada vez menores de tempo, essa razão de metros por segundo
se aproxima de zero.
Mas não significa que o carro esta estático.
Aproximar o movimento dele com uma velocidade constante de zero é, acima de tudo, uma aproximação.
Então, sempre que você ouvir alguém se referindo a derivada como uma
"taxa de variação instantânea"
(uma frase essencialmente paradoxal)
eu quero que você pense nisso como sendo uma "muleta conceitual" para:
"a melhor aproximação constante para uma taxa de variação".
Nos próximos vídeos eu falarei mais sobre a derivada
qual será seu aspecto em diferentes contextos, como realmente calcula-la, qual sua utilidade, etc.