Цель здесь проста: объяснить, что такое производная.
Однако дело в том, что в этой теме есть некоторые тонкости
и большой потенциал для парадоксов, если вы не будете осторожны.
Итак, второстепенная цель состоит в том, чтобы вы поняли,
что это за парадоксы и как их избежать.
Видите ли, люди часто говорят, что производная измеряет мгновенную скорость изменения,
но если задуматься, эта фраза на самом деле является оксюмороном.
Изменение — это то, что происходит между отдельными моментами времени, и когда вы
закрываете глаза на все, кроме одного мгновения, для изменений действительно не остается места.
Когда мы углубимся в это, вы поймете, что я имею в виду, но
когда вы поймете, что такая фраза, как «мгновенная скорость изменения», на самом
деле бессмысленна, я думаю, вы поймете, насколько умно были отцы исчисления, уловив
идею этой фразы. призван вызвать, но с совершенно разумным математическим расчетом, производную.
В качестве нашего центрального примера я хочу, чтобы вы представили автомобиль, который трогается с места
в какой-то точке А, набирает скорость, а затем замедляется и останавливается в какой-то точке
Б на расстоянии 100 метров, и, скажем, все это происходит в течение 10 секунд.
Эту установку следует иметь в виду, когда мы объясняем, что такое производная.
Мы могли бы построить график этого движения, где вертикальная
ось представляет пройденное расстояние, а горизонтальная ось — время.
Таким образом, в каждый момент времени t, представленный точкой где-то на горизонтальной оси,
высота графика говорит нам, какой общий путь проехал автомобиль за этот промежуток времени.
Довольно часто функцию расстояния называют так: t.
Я бы использовал букву d для обозначения расстояния, но у этого
парня уже есть другая постоянная работа в области математического анализа.
Первоначально эта кривая довольно пологая, поскольку машина заводится медленно.
За эту первую секунду расстояние, которое он проходит, не сильно меняется.
Затем в течение следующих нескольких секунд, когда автомобиль ускоряется, расстояние, пройденное за
данную секунду, увеличивается, что соответствует более крутому наклону на этом графике.
А затем, ближе к концу, когда она замедляется, эта кривая снова становится более мелкой.
И если бы мы построили график скорости автомобиля в метрах в
секунду как функцию времени, это могло бы выглядеть как эта неровность.
На ранних этапах скорость очень мала.
К середине пути автомобиль набирает некоторую максимальную
скорость, преодолевая за секунду относительно большое расстояние.
Затем он снова замедляется до нулевой скорости.
Эти две кривые определенно связаны друг с другом.
Если вы измените конкретную функцию зависимости расстояния от времени,
у вас будет другая функция зависимости скорости от времени.
Мы хотим понять специфику этих отношений.
Как именно скорость зависит от функции расстояния и времени?
Для этого стоит подумать критически о
том, что именно здесь означает скорость.
Интуитивно мы все можем знать, что означает скорость в данный момент.
Это просто то, что показывает спидометр автомобиля в этот момент.
И интуитивно может иметь смысл, что скорость автомобиля должна быть выше в те моменты,
когда функция расстояния более крутая, когда автомобиль проходит большее расстояние за единицу времени.
Но самое смешное, что скорость в конкретный момент не имеет смысла.
Если я покажу вам фотографию автомобиля, всего лишь снимок в одно мгновение,
и спрошу, как быстро он едет, вы не сможете мне ответить.
Для сравнения вам понадобятся два отдельных момента времени.
Таким образом, вы можете вычислить любое изменение расстояния
за это время, разделенное на изменение во времени.
Верно?
Я имею в виду, что это и есть скорость, это расстояние, пройденное за единицу времени.
Так как же получается, что мы рассматриваем функцию скорости,
которая принимает только одно значение t, единственный момент времени?
Это странно, не так ли?
Мы хотим связать отдельные моменты времени со скоростью, но на
самом деле вычисление скорости требует сравнения двух отдельных моментов времени.
Если это кажется странным и парадоксальным, хорошо!
Вы боретесь с теми же конфликтами, что и отцы исчисления.
И если вы хотите глубоко понять скорость изменений не только в движущейся машине,
но и во всех аспектах науки, вам придется разрешить этот очевидный парадокс.
Сначала, я думаю, лучше поговорить о реальном
мире, а потом перейдем к чисто математическому.
Давайте подумаем о том, что, вероятно, делает спидометр автомобиля.
В какой-то момент, скажем, через 3 секунды поездки, спидометр может измерить, как далеко машина
проедет за очень небольшой промежуток времени, возможно, пройденное расстояние между 3 и 3
секундами. 01 секунда.
Затем он мог бы вычислить скорость в метрах в секунду, разделив это крошечное
расстояние, пройденное в метрах, на это крошечное время, 0. 01 секунда.
То есть физическая машина просто обходит парадокс и на самом деле не вычисляет
скорость в определенный момент времени, она вычисляет скорость за очень небольшой промежуток времени.
Итак, назовем эту разницу во времени dt, которую вы можете считать 0. 01 секунды,
и назовем полученную разницу в расстоянии ds.
Таким образом, скорость в некоторый момент времени равна ds, разделенной на
dt, то есть крошечное изменение расстояния за минимальное изменение во времени.
Графически вы можете представить себе увеличение некоторой точки этого расстояния по сравнению с график
времени выше t равен 3.
Это dt — небольшой шаг вправо, поскольку время отложено
на горизонтальной оси, и что ds — это результирующее
изменение высоты графика, поскольку вертикальная ось представляет пройденное расстояние.
Таким образом, ds, разделенное на dt, — это то, что вы можете
рассматривать как превышение наклона между двумя очень близкими точками на этом графике.
Конечно, нет ничего особенного в значении t, равном 3.
Мы могли бы применить это к любому другому моменту времени, поэтому мы считаем, что это
выражение ds относительно dt является функцией t, и я могу дать вам время t, а
вы можете вернуть мне значение этого отношения в этот момент: скорость как функция времени.
Например, когда я попросил компьютер нарисовать вот эту выпуклую кривую, представляющую
функцию скорости, вот что на самом деле я попросил компьютер сделать.
Сначала я выбрал небольшое значение dt, думаю, в данном случае это 0. 01.
Затем я попросил компьютер просмотреть множество значений времени t от 0
до 10 и вычислить функцию расстояния s в момент t плюс
dt, а затем вычесть значение этой функции в момент t.
Другими словами, это разница в пройденном расстоянии между данным моментом времени
t и моментом 0. 01 секунда после этого.
Затем вы можете просто разделить эту разницу на изменение во времени dt, и
это даст вам скорость в метрах в секунду вокруг каждого момента времени.
Используя подобную формулу, вы можете дать компьютеру любую кривую, представляющую любую функцию
расстояния s от t, и он сможет определить кривую, представляющую скорость.
Сейчас самое время сделать паузу, поразмыслить и убедиться, что идея
связи расстояния со скоростью путем наблюдения за крошечными изменениями имеет
смысл, потому что мы собираемся разобраться с парадоксом производной.
Эта идея о том, что ds превосходит dt, крошечное изменение значения функции s, разделенное на крошечное
изменение входных данных, вызвавшее это изменение, — это почти то же самое, что и производная.
И даже несмотря на то, что спидометр автомобиля на самом деле будет отслеживать конкретное изменение во времени, например,
0. 01 секунды, и хотя программа рисования здесь рассматривает фактическое
конкретное изменение во времени, в чистой математике производная не является
этим отношением ds к dt для конкретного выбора dt.
Вместо этого это значение зависит от того, к чему приближается это соотношение, поскольку ваш выбор для dt приближается к 0.
К счастью, существует хорошее визуальное понимание того, что означает вопрос, к чему приближается это соотношение.
Помните, что для любого конкретного выбора dt это отношение ds к dt
представляет собой наклон линии, проходящей через две отдельные точки на графике, верно?
Что ж, когда dt приближается к 0 и когда эти две
точки приближаются друг к другу, наклон линии приближается к наклону линии,
касательной к графику в любой точке t, на которую мы смотрим.
Таким образом, истинная, честная и чистая математическая производная — это не
наклон подъема и превышения между двумя соседними точками на графике,
а равный наклону линии, касательной к графику в одной точке.
Теперь заметьте, чего я не говорю.
Я не говорю, что производная — это то, что происходит,
когда dt бесконечно мало, что бы это ни значило.
Я также не говорю, что вы подключаете 0 вместо dt.
Это dt всегда является конечно малым ненулевым значением,
просто оно приближается к 0, и все.
Я думаю, это действительно умно.
Несмотря на то, что мгновенное изменение не имеет смысла, идея
позволить dt приблизиться к 0 — это действительно хитрый способ
разумно говорить о скорости изменений в определенный момент времени.
Разве это не аккуратно?
Это своего рода заигрывание с парадоксом мгновенных изменений, даже не
прикасаясь к нему, и это также сопровождается приятной визуальной интуицией,
например, наклоном касательной линии к одной точке на графике.
И поскольку мгновенное изменение по-прежнему не имеет смысла, я думаю, что для
вас будет полезнее думать об этом наклоне не как о какой-то мгновенной
скорости изменения, а как о наилучшем постоянном приближении скорости изменения вокруг точки.
Кстати, здесь стоит сказать пару слов об обозначениях.
На протяжении всего этого видео я использовал dt для обозначения небольшого изменения t с некоторым
фактическим размером, а ds для обозначения результирующего изменения в s, которое снова имеет реальный размер,
и это потому, что я хочу, чтобы вы именно так и говорили. подумай о них.
Но в исчислении принято следующее: всякий раз, когда вы используете
букву d вот так, вы как бы заявляете о своем
намерении увидеть, что произойдет, когда dt приблизится к 0.
Например, чистая математическая производная записывается как ds, разделенная на dt, хотя технически
это не дробь сама по себе, но независимо от того, к
чему приближается эта дробь для все меньшего и меньшего подталкивания t.
Я думаю, здесь должен помочь конкретный пример.
Вы можете подумать, что вопрос о том, к чему приближается это соотношение для все меньших
и меньших значений, значительно усложнит вычисление, но, как ни странно, это отчасти упрощает задачу.
Допустим, у вас есть заданная функция зависимости расстояния от времени, которая равна ровно t
в кубе, поэтому за 1 секунду автомобиль проехал 1 куб, равный 1 метру,
через 2 секунды он проехал 2 куба, или 8 метров, и так далее.
То, что я собираюсь сделать, может показаться несколько сложным, но как
только пыль уляжется, все действительно станет проще, и, что более важно,
это то, что вам нужно сделать только один раз при исчислении.
Допустим, вы хотите вычислить скорость ds, разделенную на dt,
в определенный момент времени, например, t равно 2.
А пока давайте подумаем, что dt имеет реальный размер, какой-то конкретный
толчок, и через некоторое время мы позволим ему перейти к 0.
Небольшое изменение расстояния между 2 секундами и 2 плюс dt секунд равно s из
2 плюс dt минус s из 2, и мы делим это значение на dt.
Обратите внимание, что наша функция возведена в куб, этот числитель выглядит как 2 плюс dt в кубе минус 2 в кубе.
И это то, что мы можем решить алгебраически.
Еще раз потерпите, есть причина, по которой я показываю вам здесь подробности.
Когда вы расширите эту вершину, вы получите 2 в кубе плюс 3 раза по 2 в квадрате плюс
3 раза по 2 в квадрате плюс dt в кубе, и все это минус 2 в кубе.
Терминов много, и я хочу, чтобы вы помнили, что
это выглядит как беспорядок, но на самом деле упрощается.
Эти два кубических члена сокращаются.
И тогда все, что здесь осталось, имеет DT, а поскольку
там внизу есть DT, многие из них также сокращаются.
Это означает, что отношение ds, разделенное на dt, сводится к 3 умножению на
2 в квадрате плюс 2 разных члена, в каждом из которых есть dt.
Поэтому, если мы спросим, что происходит, когда dt приближается к 0, представляя идею рассмотрения все
меньшего и меньшего изменения во времени, мы можем просто полностью игнорировать эти другие условия.
Устранив необходимость думать о конкретном dt, мы
устранили множество сложностей в полном выражении.
Итак, что у нас осталось, это красивое чистое выражение 3×2 в квадрате.
Вы можете думать об этом как о том, что наклон линии, касательной к точке t,
равной 2 на этом графике, равен ровно 3, умноженному на 2 в квадрате, или 12.
И, конечно же, нет ничего особенного в том, что время t равно 2.
В более общем смысле мы могли бы сказать, что производная t в
кубе как функция от t равна 3 раза t в квадрате.
Теперь сделайте шаг назад, потому что это прекрасно.
Производная — это безумно сложная идея.
У нас есть крошечные изменения в расстоянии по сравнению с крошечными изменениями во времени, но вместо
того, чтобы рассматривать какой-либо конкретный из них, мы говорим о том, к чему эта штука приближается.
Я имею в виду, есть о чем подумать.
И все же мы получили такое простое выражение: 3 раза t в квадрате.
А на практике вам не придется каждый раз проходить всю эту алгебру.
Знание того, что производная t в кубе равна 3t в квадрате, — это одна из тех
вещей, которые все изучающие математический анализ учатся делать сразу, без необходимости каждый раз заново выводить результат.
И в следующем видео я покажу вам хороший способ обдумать
эту и пару других производных формул действительно красивыми геометрическими способами.
Но я хочу подчеркнуть, показав вам здесь все алгебраические тонкости: если
учесть крошечное изменение расстояния, вызванное крошечным изменением во времени для
некоторого конкретного значения dt, у вас возникнет своего рода беспорядок.
Но когда вы учитываете, к чему приближается это соотношение, когда dt приближается к
0, это позволяет вам игнорировать большую часть этого беспорядка и действительно упрощает проблему.
Вот в чем суть того, почему исчисление становится полезным.
Еще одна причина показать вам такой конкретный производный результат заключается в
том, что он создает основу, например, для тех парадоксов, которые возникают,
если вы слишком сильно верите в иллюзию мгновенной скорости изменений.
Итак, представьте себе реальный автомобиль, движущийся в соответствии с этой функцией куба расстояния
t, и представьте его движение в момент t, равный 0, в самом начале.
Теперь спросите себя, движется ли в это время машина.
С одной стороны, мы можем вычислить его скорость в этой точке, используя
производную 3t в квадрате, которая для времени t, равного 0, равна 0.
Визуально это означает, что касательная к графику в этой точке
совершенно плоская, поэтому мгновенная скорость автомобиля в кавычках равна 0,
а это говорит о том, что он, очевидно, не движется.
Но с другой стороны, если он не начал двигаться в момент 0, то когда он начнет двигаться?
Действительно, остановитесь и задумайтесь на мгновение.
Движется ли автомобиль в момент времени t, равный 0?
Вы видите парадокс?
Проблема в том, что вопрос не имеет смысла.
Это отсылка к идее мгновенного изменения, но на самом деле ее не существует.
Это просто не то, что измеряет производная.
То, что производная функции расстояния равна 0, означает, что наилучшее постоянное
приближение скорости автомобиля вокруг этой точки составляет 0 м в секунду.
Например, если вы посмотрите на фактическое изменение во времени, скажем, между временем 0 и 0. 1
секунда, машина едет.
Он движется на 0. 001 метр.
Это очень мало, и, что важно, очень мало по сравнению с изменением
во времени, что дает среднюю скорость всего 0. 01 м в секунду.
И помните: то, что производная этого движения равна 0, означает, что для все меньших
и меньших толчков во времени это соотношение м в секунду приближается к 0.
Но это не значит, что машина статична.
В конце концов, аппроксимация его движения с постоянной скоростью, равной 0, является всего лишь приближением.
Поэтому всякий раз, когда вы слышите, как люди называют производную мгновенной скоростью изменения
(фраза, которая по своей сути является оксюмороном), я хочу, чтобы вы думали
о ней как о концептуальном сокращении для наилучшего постоянного приближения скорости изменения.
В следующих двух видеороликах я подробнее расскажу о производной, о том, как
она выглядит в разных контекстах, как ее на самом деле вычисляют, почему
она полезна и тому подобное, как всегда, ориентируясь на визуальную интуицию.