"Tan lejos como las teorías de las matemáticas  son acerca de la realidad,  no son certeras ; Tan lejos como sean certeras,  no son acerca de la realidad"
-Albert Einstein
la meta aquí es simple. Explicar què es una derivada.
La cosa es,  hay algo sublime en este tema, y mucho potencial para una paradoja.
Si no eres cuidadoso,  entonces la segunda meta  es que tu tengas alguna apreciación por
lo que són esas paradojas y cómo evitarlas.
Como ves, para las personas es común decir que las derivadas son  medidas de " taza de cambio instantáneo"
, pero cuando lo piensas, esa frase es actualmente un oxímoron: El cambio es
algo que pasa entre puntos separados en el tiempo,  y cuando te  ciegas a ti mismo de todo
excepto un  solo momento, no hay margen  para el cambio.
ya verás  de qué estoy hablando a medida que te vaya explicando, pero cuando aprecias  que una frase como
"Cambio instantáneo" es absurda,  te hará entender a los padres del cálculo
cuando  estaban capturando la idea de que esta frase evoca a una perfecta
parte sensata de las matemáticas.  La derivada.
Como nuestro ejemplo central,  imagina que un carro empieza en algún punto A. acelera, luego lentamente desacelera
para parar en algún punto B 100 metros delante, todo en el transcurso de 10 segundos.
Esta es la situación que quiero que mantengas en mente mientras explico  exactamente  qué es una derivada.
Podríamos graficar este movimiento, dejando un eje vertical para representar la distancia viajada
y un eje horizontal representando el tiempo.
En cada tiempo t, representado con un punto el eje horizontal, la altura de la gráfica
nos dice qué tan lejos ha viajado el carro en total   después de  una cantidad de tiempo.
Es común nombrar a una función de distancia como esta  ese de t .
Yo usaría   la letra d para distancia, excepto que esa letra tiene ya una funciòn
en Cálculo.
Inicialmente esta curva es casi nula, ya que el carro es lento al inicio
Durante el primer segundo, la distancia recorrida no cambia mucho realmente .
Luego para los próximos pocos segundos,  mientras  el carro acelera, la distancia viajada en un segundo dado.
se hace mayor, correspondiendo a una   pendiente más elevada en la gráfica.
Y  al momento que esta es más baja hacia al final, la curva se vuelve nula nuevo
.Si hubiésemos graficado la   velocidad del carro en metros por segundo, como función del tiempo,
Esta podría verse como esta bulto.
En los primeros momentos t=0, la velocidad es muy pequeña,
subiendo a la mitad del viaje, el carro logra cierta  velocidad máxima
cubriendo una distancia relativamente larga cada segundo
Luego desacelera a una velocidad de 0
Y estas dos curvas estan definitivamente relacionadas una con otra, ok. Si cambias
la respectiva función distancia  vs. tiempo, tendrás una función velocidad vs. tiempo diferente
lo queremos entender son las especificaciones de esa relación
Exactamente cómo depende la velocidad en la función distancia vs. tiempo
y para hacer eso, tomate un momento para pensar críticamente, ¿Qué significa aquí exactamente velocidad?.
Intuitivamente, todos sabemos lo que significa "velocidad dada en un momento",
Es justamente lo que el velocímetro del carro muestra en ese momento.
E intuitivamente, podría tener sentido que la velocidad del carro sea más alta
en momentos cuando esta  función de  distancia es más inclinada; cuando el carro avanza más por unidad de tiempo.
Pero lo gracioso  es,  la velocidad en un momento en particular no tiene sentido.
Si te enseño la imagen de un carro capturado en un instante y te pregunto ¿Qué tan rápido iba?
no tienes  manera de decírmelo.
Lo que necesitas son dos puntos en el tiempo para comparar.
de esa manera
puedes calcular cual sea la distancia recorrida , dividida por un cambio en el tiempo
¿cierto?
Digo, eso es lo que la velocidad es, la distancia viajada por unidad de tiempo.
Entonces cómo es eso visualizado en la función velocidad que solo toma un único valor
para t, un único lapso en el tiempo.
Es extraño, ¿no es así?.
Nosotros queremos asociar cada punto individual con la velocidad, pero calcula la velocidad
requiere de comparar dos puntos separados en el tiempo.
Si se siente extraño y paradójico, ¡Bien!.
Estas tratando con el mismo conflicto que los padres del cálculo trataron, y si tú
quieres un  entendimiento profundo  de las tasas  de cambio, no solo para un carro en movimiento, si no que para todo
los tipos cosas  en  Ciencia, necesitarás  resolver  esta aparente paradoja.
Primero, creo que es mejor hablar del mundo real, luego vamos vamos a ir a lo puramente matemático.
Pensemos en qué podría estar haciendo el velocímetro del carro .
En algún punto, digamos 3 segundos en el viaje, el velocímetro  debería medir
que tan lejos ha viajado el carro en una muy pequeña cantidad de tiempo, quizás la distancia viajada  entre 3
Y 3.01 segundos.
luego calcularía  la velocidad en metros por segundo en esa pequeña distancia
dividida  por ese pequeño tiempo, 0.01 segundos.
Eso es, un carro físico  puede esquivar la paradoja al no calcular  la velocidad en un punto
particular del tiempo,  en vez de ello, calcula la velocidad  en pequeñas cantidades de tiempo.
Llamemos a esa diferencia en el tiempo "dt", que la podrías pensar en este caso como 0.01 segundos.
y llamemos a la diferencia en distancia recorrida "ds".
Entonces la velocidad en algún punto es "ds" divido "dt". el pequeño cambio en distancia
divido el cambio en tiempo.
Gráficamente,  imagina hacer zoom en punto de la gráfica distancia vs. tiempo, cerca de t=3.
Ese "dt" es un pequeño paso a la derecha, puesta en el eje horizontal.
y ese  "ds" es el cambio resultante en altura de la gráfica, donde la eje vertical representa
la distancia viajada.
divido   es algo que puedes pensar como la "(altura /recorrido)-pendiente" de dos puntos en la gráfica muy  cercanos.
Por su puesto, no hay nada especial en el valor t=3, podríamos aplicar esto para cualquier
otro punto en el tiempo, asi que considera esta expresión ds/dt  una función de t, algo donde
puedo darte algún tiempo t, y tu puedes devolverme el valor de esta proporción  en ese tiempo.
La velocidad como una función del tiempo
. Por ejemplo , cuando tenía el dibujo de esta curva en forma de bulto
representando la función velocidad
Aquí está lo que la computadora hace realmente: primero elegí un valor pequeño para dt, algo como 0.001
Luego,  tuve una computadora para ver  un montón  de tiempos t  entre 0 y 10
y calcular  la distancia S como: s(t+dt) menos s(t) en ese momento.
Eso es, la diferencia en la distancia recorrida entre los dos tiempos t dados, y el tiempo 0.01
segundos despues de eso.
Luego, solo tienes que dividirlo  entre el cambio en el  tiempo ,,
y ESO TE DA LA VELOCIDAD EN METROS POR SEGUNDO, ALREDEDOR DE CADA PUNTO EN EL TIEMPO.
Con una fórmula como esta, tu puedes darle a la computadora cualquier cuva representado cualquier función de distancia
y esta puede dibujar la curva representando la velocidad.
Ahora sería un buen momento para pausar, reflexionar y asegurarte esta de idea de relación de distancia y velocidad
viendo en pequeños cambios  tiempo tiene sentido, porque
ahora lo que vamos a hacer es abordar  de frente la paradoja de la derivada.
Esta idea , un pequeño cambio en el valor de la función s(t), dividido por
un pequeño cambio en el valor t , es  casí  lo que es una derivada.
Aunque lo que marca el velocímetro se mirará como un cambio real en un tiempo como 0.01 segundos
y aunque mi programa está para encontrar un cambio concreto en el tiempo.
En la matemática pura
una derivada no es esta razon "ds/dt" para cualquier valor específico de dt.
En cambio, es cualquier valor  esa razón aproxima  mientras  dt se aproxima a 0
Afortunadamente,  hay una muy buen entendimiento visual para entender a qué se aproxima esta razón.
Recuerda: para que para cualquier valor específico de dt, esta razón ds/dt es la pendiente de la línea pasando a través de dos puntos
separados en la gráfica.¿ok?
Bien, como dt se aproxima a 0, y esos dos puntos se aproximan un al otro, la pendiente de esa línea
se aproxima a la pendiente de la línea tangente a la gráfica en cualquier punto t
estemos viendo.
La verdad,  la derivada real no es la pendiente de "altura sobre desplazamiento" de dos puntos cercanos
en la gráfica. Esta es igual a la pendiente de la línea tangente a la gráfica en
un punto particular.
¡Nota qué no estoy diciendo!: NO ESTOY DICIENDO QUE LA DERIVADA ES LO  QUE PASA
CUANDO dt ES INFINITAMENTE PEQUEÑO, NI TAMPOCO QUE  ES 0.
Este dt es siempre finitamente pequeño, no 0,  solo la aproximación a 0.
Creo que está muy claro, incluso "cambio en un instante" no tiene sentido, Esta idea de dejar que dt se aproxime
a 0 es realmente una manera furtiva de hablar razonablemente acerca de la ritmo de cambio en punto particular
en el tiempo.
¿no es eso ordenado?
Es un tipo de coqueteo con la paradoja del cambio instantáneo sin nunca necesitar tocarla.
, la pendiente de la línea tangente a la gráfica en punto particular se vuelve como una
buena intuición visual.
y porque el "cambio instantáneo" no tiene sentido
Yo pienso esta pendiente no como "taza cambio instantáneo ", en vez,   como la "mejor aproximación de la taza de cambio
alrededor de algún punto.
vale la pena decir un par de palabras por la notación.
A través de este vídeo he estado usando "dt" para referirme al pequeño cambio en t con algún
tamaño concreto, y "ds" para el cambio resultante en s, el cual de nuevo tiene
un tamaño concreto
Esto es porque así es como quiero que tu piense acerca de ello.
Pero la convención el cálculo es que cuando tu estas usando la letra d  como aquí,
estas anunciando que la intención es eventualmente ver que pasa cuando
dt se aproxima a 0.
Por ejemplo, la dervida real esta escrita como "ds/dt"
a pesar de ello la derivada no es un fracción por sí misma, pero cualquier cosa que la fracción
aproxime para pequeños y más pequeños valores en t.
Creo que un ejemplo específico debería ayudar aquí.
Podrías pensar que calcular valores en esta razón cada vez más pequeños
se haría mucho más difícil de calcular, pero extrañamente esto hace las cosas
mas fácil.
Digamos, una  que una función distancia vs. tiempo , t al cubo.
Después de un segundo, el carro viajó a  1**3=3 metros, luego de 2 segundo, viajó  2**3=8 metros
y así en adelante.
Acerca de lo que voy a hacer podría parecer algo complicado, pero una vez   el polvo se haciente ,
realmente es sencillo, y mas importante aún, este es el tipo de cosas que solo tienes que hacer una vez en el cálculo.
Digamos que quieres calcular la velocidad, ds/dt, en algún tiempo específico, como t=2
Por ahora, pensemos  que de  tenie un valor concreto, no iremos acercando a 0 un poco.
El pequeño cambio en distancia entre 2 segundos y 2+dt segundos, dividido dt. Y como la función es cúbica, el numerador  se ve como (2+dt)^3 - (2)^3.¡Y esto es algo que podemos trabajar algebráicamente!. De nuevo mantente conmigo,  hay una razón por la que te enseño los detalles.
Cuando expandes el numerador , lo que consigues es :
(2)^3 + 3(2)^2dt + 3(2)dt^2 + (dt)^3 todo menos (2)^3. Hay varios términos aqui
, y quiero que recuerdes que esto se ve como un revoltijo,pero lo hace simple
Esos dos términos (2)^3 se cancelan
Luego, algunos dt de arriba se cancelan con el de abajo. Lo que esto significa
.es que este cociente ds/dt, se ha convertido en 3(2)^2  mas dos términos que contienen a (dt) dentro de ellos.
entonces, si preguntamos qué pasa si dt se aproxima a 0, viéndolo como un pequeño cambio en el tiempo
, podemos simplemente ignorar los esos otros términos
Eliminando la parte media, pensando en un dt específico, eliminamos mucha complejidad
en la expresión completa, con lo que terminamos es este "limpio" 3(2)^2, puedes verlo como la pendiente de la línea tangente a  este punto de la gráfica (t=2)
La cual es exactamente en este caso 3(2)^2 o 12
.Y por supuesto no hay nada de especial del tiempo=2,  podemos decir más generalmente que: "la derivada de t^3 como función de t, es 3(t)^2".
Recapitulemos, porque eso es lindo, la derivada es esta idea loca de: "pequeños cambios en distancia
divido un pequeño cambio en el tiempo.", pero en vez de buscar  a uno en específico .
Lo que hace es buscar a qué aproxima. y quiero decir, eso es mucho  en que pensar.
Y con lo que terminamos es con un tipo de  expresión simple, 3(t)^2.
En la práctica no harías toda esta álgebra cada vez.
Sabiendo que la derivada de t^3 es este 3(t)^2, es algunas de esas cosas
que el cálculo saber inmediatamente.
sin la necesidad de reescribirlo cada vez. En el próximo video de enseñaré otra buena manera de pensar esto y te daré otras fórmulas
en una buena manera geométrica.
el punto que quiero hacer aquí enseñándote todos los  pasos algebraicos, es que cuando consideras
el pequeño cambio en distancia causado por el pequeño cambio en el tiempo por algún valor específico en dt, tu tienes un tipo alboroto
Pero si consideras lo que ese cociente  aproxima, al dt aproximarse a 0,
te deja ignorar mucho de ese alboroto de expresiones, lo que realmente hace es simplificar el problema.  En situaciones difíciles como esta es cuando el cálculo es útil.
Otra razón para enseñarte un derivada concreta como esta es que pone el escenario
para un ejemplo del tipo de paradoja que sale a relucir si crees mucho
en la ilusión de " taza de cambio  instantáneo".
Piensa en el carro real viajando de acuerdo a esta función t^3
Y considera su movimiento en el momento t=0,  justo al inicio.
.Ahora, pregúntate a ti mismo si es carro se está moviendo en ese momento.
Por un lado, podemos calcular la velocidad en ese punto usando la derivada 3t^2
que con tiempo 0, sería 0(m/s).
Visualmente, esto significa que la línea tangente a la gráfica en ese punto es perfectamente plana.
Para carro ,entre comillas,  su velocidad "instantánea" es 0, y eso sugiere obviamente que no se está moviendo.
Pero por otro lado,
si no empieza a moverse en el momento 0, ¿Cuándo lo hace?.
. Enserio!, pausa en seco por un momento. Está el carro realmente moviéndose en el tiempo t= 0.¿Viste la paradoja?
El problema es que la pregunta no tiene sentido, tu haces referencia a la idea de cambio en un momento.
pero eso de echo no existe.
Eso no es lo que la derivada mide.
lo que 0 significa para la derivada de la función de distancia en este punto, es que
la mejor aproximación constante para la velocidad alrededor de ese punto es 0 metro por segundo.
Por ejemplo si miras , un cambio real entre digamos, t=0 y t=0 .1 segundos, el carro si se mueve,este se se mueve 0.001 metros
Eso es muy pequeño, y más importante aún, este es muy pequeño comparado con el cambio en el tiempo.
Dando una velocidad promedio de solo 0.01 metros por segundo.
y recuerda que  lo que significa para esta derivada de  movimiento  ser 0, es que para pequeños y más pequeños empujones
en el tiempo, esta razón (metros/segundos) se acerca a 0
Pero no dice que le carro sea estático.
Aproximar su movimiento con una  velocidad constante de 0, es después de todo, solo una aproximación.
Así que cualquier vez que escuches a la gente  referirse a la derivada como una "razón de cambio instantáneo".
Una frase que es intrínsecamente un oximorón, piensalo como una concepción acortada
para "La mejor constante de aproximación  para una razón de cambio".
En próximo par de videos , hablaré más de la derivada, y cómo se ve en diferentes contextos
cómo realmente calcularlas  , por qué son útiles, cosas como esa.