Nuestro objetivo es simple: Explicar que es la "derivada".
La verdad es que necesitaremos tener cierta sutileza ya que, si vamos sin cuidado,
podemos caer en alguna potencial paradoja. Nuestro segundo objetivo será
poder discernir y no caer en estas paradojas.
Verán, la gente suele decir que la derivada mide la "razón instantánea de cambio"
Pero si lo piensan, eso es una paradoja: El "cambio"
es algo que ocurre entre dos puntos distintos en el tiempo. Si sólo observáramos
un instante, no habría lugar para el cambio.
Verán esto mientras nos adentremos, y cuando logren apreciar que frases como
"razón instantánea de cambio"  no tienen sentido, verán lo ingeniosos que fueron
los padres del Cálculo al capturar la idea que esa frase trata de evocar en un artilugio matemático
muy sensible: La derivada.
Como ejemplo general, imaginen un auto que arranca en un punto A, acelera,
frena y se detiene en un punto B 100 metros más allá, todo esto en 10 segundos.
Esto es lo que quiero que tengan en mente mientras explico qué es la derivada.
Podemos graficar este movimiento en el plano, representando en un eje vertical la distancia recorrida
y en el  horizontal el tiempo transcurrido.
Entonces, a cada tiempo "t" (marcado con un punto en el eje horizontal)
La altura del gráfico nos dice cuánto viajó el auto en total hasta ese punto en el tiempo.
Es común llamar a una función de distancia así "s(t)"
No voy a usar la "d" (de distancia) ya que esta letra ya tiene trabajo en el Cálculo.
La curva sube lento al principio, ya que nuestro auto es lento al arrancar
Durante el primer segundo, la distancia recorrida apenas si cambia.
Durante los siguientes segundos, a medida que el auto acelera, la distancia recorrida *durante* algún segundo aumenta
Gráficamente lo vemos como una pendiente más inclinada en el gráfico.
Y cerca del final, el auto frena y la curva se "aplasta" de nuevo.
Si también graficamos la velocidad del auto en "m/s" como una función del tiempo
Se verá como esta colina.
Al arrancar, la velocidad es casi nula
A la mitad, el auto llega a su velocidad máxima, recorriendo bastante distancia
cada segundo.
Luego, frena hasta tener velocidad 0
Y estas dos curvas están muy relacionadas, ¿no?
Si cambiamos el gráfico de "distancia en el tiempo"
tendremos un nuevo gráfico de "velocidad en el tiempo"
Lo que queremos saber es exactamente cuál es esta relación
¿Exactamente cómo depende la velocidad de la función de "distancia en el tiempo"?
Para esto, tomemos un momento para pensar que significa la "velocidad":
Intuitivamente sabemos qué significa:
Es lo que marca la aguja del auto en cada momento.
Entonces, intuitivamente tiene sentido que la velocidad sea más grande cuando
el gráfico de distancia se vea más empinado,(se mueve más en una unidad de tiempo)
Lo curioso es: No tiene sentido pensar la velocidad en "un momento aislado"
Si les mostrara la foto de un auto, tomada en un instante, y les preguntara:
"¿Qué tan rápido se mueve?", no tendrian forma de responderme.
Necesitan dos puntos aislados en el tiempo para comparar.
De esa forma podemos saber la distancia que recorrió en ese intervalo de tiempo: Distancia/tiempo
¿Si?
Esto es precisamente la velocidad: La distancia viajada en una unidad de tiempo.
Entonces, ¿cómo puede ser que tengamos una función de velocidad que solo depende de un punto en el tiempo,
de un valor de t, de un instante?
¿Raro, no?
Queremos asignarle a cada punto una velocidad
pero para conocerla deberíamos comparar dos puntos aislados en el tiempo.
Si eso suena raro y paradójico, ¡bien!
Estás enfrentándote al mismo problema que los padres del cálculo, y para un completo entendimiento
de las "razones de cambio", no sólo un auto andando, sino de cualquier escenario científico,
necesitarás resolver esta aparente paradoja.
Antes de ir a la parte matemática, hablemos un poco del mundo real.
Piensen en lo que hace la aguja del auto:
En algún momento, cómo 3 segundos de viaje, la aguja marca cuánto avanza el auto
en un cortísimo intervalo de tiempo.
Quizás la distancia hecha entre 3s y 3.01s
Entonces calcularía la velocidad en "m/s" como: esa distancia (m)
sobre ese período de tiempo (s), 0.01s
Un verdadero auto evita la paradoja ya que no calcula la velocidad en un punto en el tiempo
sino la velocidad en cortísimos intervalos de tiempo.
Llamemos a esa diferencia de tiempo "dt"
En este caso, dt es 0.01s
Y llamemos a la diferencia de distancia, ds.
Entonces, la velocidad en ese punto será ds/dt, el cambio de distancia que entra en ese cambio de tiempo.
Gráficamente, hagan zoom en el punto  del gráfico que corresponde a t=3s
dt es apenas un pasito a la derecha (t es el eje horizantal)
y ds es el cambio de altura de la curva (La distancia recorrida es el eje vertical)
Entonces ds/dt vendría a ser la distancia/tiempo para dos puntos muy cerca de la curva.
t no tiene por qué ser 3s, puede ser cualquier valor.
Así que podemos pensar este "ds/dt" como una función del tiempo,
Para cada "t" que pongo, me devuelve el valor de esa división para ese t, o sea la velocidad en ese intervalo de tiempo.
Y eso es una función.
Entonces, cuando la computadora hizo esta colina que representa la velocidad
Lo que hice fue esto: Elegí un valor muy chico para dt, 0.01s
Después hice que calcule cuantas veces entra "dt" entre el 0 y el 10.
Cada punto está a una distancia dt sobre el eje horizontal.
y la altura es la division de ds/dt, para los valores "s" de la distancia.
*explicacion*
Con esta fórmula, podemos meter cualquier curva/función de distancia y que nos devuelva la curva/función de velocidad
Ahora es un buen momento para pausar y reflexionar sobre la relación entre distancia y velocidad
en pequeños cambios de tiempo,
porque ahora vamos a darle a la paradoja de la derivada de lleno.
La idea de "ds/dt", un cambio chico del valor de la función sobre un cambio chico
en el valor de la variable, es casi una derivada.
Aunque el auto compare dos puntos a distancia fija para calcular la velocidad
y aunque yo también elegí un dt fijo para poder graficar mi función de velocidad,
en matemáticas, la derivada no es en verdad "ds/dt" para un dt cualquiera,
no importa cual elijamos.
Es en verdad esa división para cuando dt tiende a 0.
Visualmente, tiene un sentido lindo:
Para cualquier dt que elijamos, nos va a decir la pendiente de la recta que pase por esos puntos del gráfico
¿no?
Bueno, si dt va a 0, y esos puntos se acercan más y más, la pendiente se esa linea
es más y más la pendiente de la tangente al gráfico en cualquier punto que nos paremos.
Entonces, la verdadera, la auténtica derivada, no es la pendiente de la recta que une dos puntos muy cercanos
en el gráfico, sino que es la pendiente de la tangente al gráfico en un punto.
Noten que no estoy diciendo que dt es infinitamente chico (lo que sea que signifique),
ni que dt es 0.
dt siempre es algo finitamente chico que no es 0, simplemente se acerca a ese valor.
Es muy ingenioso: aunque pensar en el "cambio instantáneo" no tenga sentido, al dejar a dt tender a 0
tenemos una forma razonable de hablar de la "razón de cambio" (ds/dt) en un punto en el tiempo.
¿No es genial?
Es como jugar con esa paradoja sin de verdad caer en ella.
Y tiene un sentido visual intuitivo, la pendiente de la recta tangente a un punto dado del gráfico.
Cómo el "cambio en un instante" no tiene sentido
es mejor que piensen en esta pendiente como el mejor número que aproxima a la razón de cambio alrededor de un punto.
Vale hacer un par de comentarios:
Hasta aquí usé "dt" para referirme a un pequeño cambio en t con "dt" un valor fijo,
y ds para referirme al eventual cambio en s.
Esto es porque así quiero que lo piensen.
Pero, en cálculo, la convención es que la letra "d" simboliza la intención
de hacer tender a dt a 0.
Por ejemplo, la verdadera derivada de s(t) se escribe como ds/dt, aunque la derivada no es una división en sí
sino el valor al cual esa división se acerca para dt's cada vez más chiquitos.
Un ejemplo:
Uno creería que entre más chico es dt,
más difícil se haría calcular este límite, aunque en realidad se hace más fácil.
Supongamos que una función de distancia en el tiempo que es exactamente t^3
Entonces, luego de 1s, el auto viajó 1m; luego de 2s, 8m,
y así.
Lo que voy a hacer ahora parecerá complicado, pero dejenlo caer
y verán que es muy simple y solo tendrán que hacerlo una vez en sus vidas.
Digamos que queremos velocidad, ds/dt, en algún momento como t=2s.
Por ahora, fijen dt en algún valor antes de hacerlo tender a 0.
La distancia recorrida en ese intervalo es
s(2+dt) - s(2)
y a eso lo dividimos por dt.
El numerador queda
(2+dt)^3 - 2^3
Lo hacemos
Ya verán por qué.
Abro arriba
hacemos cuentas básicas
cancelo
divido
Entonces, la división quedó en esto de aquí, con dos términos multiplicados por dt.
Pero si pedimos que dt sea casi 0, esos dos términos no aportan casi nada!
Al no considerar un dt específico, todo se vuelve mucho más simple!
Y nos queda un bonito 3*(2)^3
Eso quiere decir que la pendiente de la recta tangente a la gráfica de t^3 en t=2s vale 12.
No tiene  nada de especial elegir t=2, podemos elegir cualquier otro número t.
En general, la derivada de t^3 es 3t^2 en cualquier t.
Hermoso.
La derivada es una idea locamente compleja: Pequeñísimos cambios en distancia sobre
pequeñísimos cambios de tiempo, pero en vez de ver un cambio en especial
vemos a qué valor se acerca todo esto.
Hay mucho para pensar.
Y aún así, llegamos a una expresión sencilla: 3t^2
En la práctica, no hay que hacer tantas cuentas.
Este atajo es algo que se aprende enseguida en las primeras clases.
En el próximo video les mostraré formas de pensar esta y otras fórmulas de derivadas
de manera geométrica.
Quiero que vean que si dt tuviera un valor fijo,
tendríamos una cuenta horrible para hacer cada vez.
Pero si dejamos que esté cada vez más cerca de 0,
podemos sacarnos de encima la mayoría del problema.
También lo hice para mostrarles que no hay tal cosa como
una ilusión de "razón de cambio instantáneo".
Piensen en el ejemplo del auto que se mueve según la función distancia t^3
y piensen que pasa en t=0.
¿El auto se mueve en ese momento?
Podemos calcular la derivada en ese instante,
que  es 0.
Visualmente, la tangente en t= 0 es horizontal
luego la "velocidad instantánea" es 0 que sugiere no haber movimiento.
¿Pero si el auto no arranca en t=0, cuando empieza a moverse entonces?
De verdad, pausen y piensenlo: ¿El auto se mueve en t=0?
¿Ven la paradoja?
Lo que pasa es que esta pregunta no tiene sentido, hace alusión al cambio en un instante, que no existe.
Y eso no es lo que la derivada mide.
Lo que significa que la derivada valga 0 ahí es que
0 es la mejor constante y aproximación de la velocidad alrededor de ese instante.
Entre 0 y 0.1 el auto SÍ se mueve... Avanza 0.001m
Eso es muy poco, y es muy poco comparado al cambio de tiempo que elegimos,
nos da una velocidad promedio de 0.01 m/s
Lo que significa  que el valor de la derivada sea 0 es que para intervalos
más y más cortos, esta división va a acercarse más y más a 0, aunque no necesariamente (como en este caso) de verdad lo valga.
No por eso el auto está quieto.
Aproximar su movimiento por uno de velocidad a 0 es sólo aproximarlo.
Entonces, ya saben que la frase "razón instantánea de cambio" no tiene sentido
y que es mejor pensarlo como
"la constante que mejor aproxima la razón de cambio"
En los siguientes videos veremos más la derivada en diferentes contextos,
cómo calcularla, para qué sirve, y cosas por el estilo,