Målet här är enkelt: Förklara vad en derivata är.
Saken är att det finns en viss finess i det här ämnet, och viss potential för paradoxer
om du inte är försiktig, så det sekundära målet är att du ska få en uppskattning för
vad de paradoxerna är och vad du kan göra för att undvika dem.
Du förstår, det är vanligt att folk säger att derivatan mäter "momentan förändringshastighet",
men om du tänker efter så är den frasen en motsägelse: Förändring är
något som sker mellan separata tidspunkter, och när du endast ser till ett endaste ögonblick
så finns det ju inget utrymme för förändring.
Du kommer se vad jag menar när vi går närmre in på det, och när du uppskattar att en fras som
"momentan förändringshastighet" är nonsens får det dig att uppskatta hur uppfinningsrika matematikens skapare var
i att fånga idéerna den frasen är menad att framkalla med en perfekt och
rimilig bit matematik: Derivatan.
Som vårt centrala exempel, föreställ dig en bil som startar vid en punkt A, ökar sin hastighet, och sedan saktar ned
till ett stopp vid någon punkt B 100 meter bort, allting under en tidsperiod av 10 sekunder.
Det här är strukturen jag vill att du har i åtanke när jag lägger ut exakt vad en derivata är.
Vi skulle kunna rita den här rörelsen i en graf där vi låter den vertikala axeln representera sträckan som färdats, och
den horisontala axeln representera tid.
Vid varje tid t, representerad av en punkt på den horisontella axeln, berättar höjden över grafen
hur långt bilen har färdats totalt vid den tiden.
Det är vanligt att namnget en funktion över sträcka som den här s(t).
Jag hade hellre använt d för distans, men den bokstaven redan har ett heltidsjobb
i matematik.
Initialt är den här kurvan ganska grund, eftersom bilen är långsam i början.
Under den första sekunden förändras sträckan som bilen färdats knappt alls.
Under de nästkommande sekunderna, då bilen ökar hastighet, och sträckan som färdats under en given sekund
blir större, motsvarar det en brantare kurva i grafen.
Och som den saktar ner mot slutet, blir kurvan åter grundare.
Om vi skulle plotta kurvans hastighet i meter per sekund som en funktion av tiden, så skulle det
kanske se ut som den här knölen.
Tidigt är hastigheten mycket liten.
Upp till mitten av resan ökar bilens hastighet upp till någon maxhastighet och rör sig en relativt
lång sträcka varje sekund.
Sen saktar den tillbaks ned till en hastighet av 0.
De andra två kurvorna är högst relaterade till varandra; om du förändrar den specifika sträckan
mot tids-funktionen kommer du få någon annan hastighet-tids-funktion.
Vi vill förstå detaljerna i den här relationen.
Exakt hur beror hastigheten på den här sträcka vs. tidsfunktionen?
Det är värt att ta en stund till att fundera kritiskt över vad hastighet verkligen betyder här.
Intuitivt så vet vi alla vad en hastighet vid en given tidspunkt innebär, det är vad
bilens hastighetsmätare visar vid den specifika tidspunkten.
Och intuitivt, så kanske det verkar rimligt att hastighet borde vara högre vid tidpunkter där
funktionen för sträcka är brantare; när bilen åker mer sträcka per tidsenhet.
Men det roliga är att hastighet i ett ögonblick saknar betydelse.
Om jag visar dig en bild av en bil, en ögonblicksbild i ett tillfälle, och frågar dig hur snabbt den
rör sig, så hade du inte haft något sätt att veta.
Vad du behöver är två punkter i tid, och jämföra sträckan som färdats.
På det sättet kan du ta förändringen i sträcka över förändringen i tid.
Eller hur?
Det är vad hastighet betyder, det är sträckan som färdats över en given tidsperiod.
Så hur kommer det sig att vi ser på en funktion för hastighet som bara tar in ett värde
för tid t, en enda ögonblicksbild i tid?
Det är märkligt, är det inte?
Vi vill associera varje individuell punkt i tiden till en hastighet, men att beräkna hastighet
kräver en jämförelse av två tidspunkter!
Om det känns märkligt och paradoxialt, bra!
Du greppar med samma konflikt som matematikens fäder gjorde, och om du
vill ha en djup förståelse för förändringshastighet, inte bara för en bil i rörelse, men för alla sorters
scenarion i vetenskap så behöver du en upplösning till denna skenbara paradox.
Först, låt oss prata om den verkliga världen, och sen kommer vi gå in i en rent matematisk.
Tänk på vad en faktisk bils hastighetsmätare kanske gör.
Vid någon tidspunkt, säg 3 sekunder in i resan, kan fartmätaren kanske mäta hur långt
bilen har åkt under en väldigt liten tidsperiod, kanske sträckan som färdats mellan 3 sekunder och
3.01 sekunder.
Sen skulle den beräkna hastigheten i meter per sekund som den korta sträckan, i meter,
delat på den korta tiden, 0.01 sekunder.
Det vill säga, en fysisk bil kan sidogå denna paradox genom att faktiskt inte beräkna hastighet vid en enda
tidpunkt, och istället beräkna hastighet under väldigt korta tidsintervall.
Låt oss kalla denna skillnad i tid dt, vilket du kanske också tänker som 0.01 sekunder,
och låt oss kalla den resulterande skillnaden i sträcka färdats som ds.
Så hastigheten vid den tidpunkten är ds över dt, den lilla förändringen i sträcka över
den lilla förändringen i tid.
Grafiskt, föreställ dig att du zoomar in på den punkt av hastighets vs tids-grafen över tiden t=3.
Den tidsskillnaden dt är ett litet steg åt höger, eftersom tid är på den horisontella axeln, och den ds
är den resulterande förändringen i höjd-led över grafen, eftersom den vertikala axeln representerar
sträckan som färdats.
Så ds/dt är höjdskillnad genom tidsskillnad mellan två mycket närliggande punkter på grafen.
Självklart så är det inget speciellt kring tiden t=3, vi hade kunnat applicera det till vilken
annan punkt i tiden, så vi betraktar det här uttrycket ds/dt som en funktion av t, något där
jag kan ge dig någon tid t, och du kan ge mig tillbaks ett värde av den här kvoten vid det
tillfället; hastigheten som funktion av tiden.
Så till exempel, när jag lät datorn rita den här kurvan som representerar hastighetsfunktionen,
här är vad jag lät datorn göra: Först valde jag något litet tidsintervall för dt, som 0.01.
Sen lät jag datorn undersöka många tider t mellan 0 och 10, och beräkna
sträck-funktionen s vid tid (t+dt) och sen ta bort funktionsvärdet vid t.
Med andra ord, det är skillnaden i sträcka som färdats mellan en given tid t och tiden 0.01
sekunder efter det.
Sedan divideras den skillnaden med förändringen i tid dt, och det ger hastigheten i
meter per sekund kring varje tidspunkt.
Med denna formel kan du ge datorn vilken kurva som representerar sträck-funktionen
s(t) och den kan då lista ut hur kurvan som representerar hastighet v(t) kommer se ut.
Så nu kan det vara ett bra tillfälle att pausa, reflektera, vara säker på att den här idéen om att relatera sträcka
till hastighet genom att titta på små små förändringar i tid dt är rimligt, eftersom vi nu kommer
att tackla derivatans paradox rakt på.
Den här idéen om ds/dt, en liten förändring i funktionen s delat med en liten förändring
i input t, är nästan vad derivata är.
Även om vår bils hastighetsmätare kommer undersöka en faktisk förändring i tid som 0.01 sekunder för
att beräknahastighet,
och även om mitt datorprogram här använder ett visst litet dt för att finna en hastighetsfunktion
I den rena matematiken är derivatan inte den här kvoten för något specifikt val av dt.
Istället är det vilket värde den kvoten närmar sig då valet för dt går mot 0.
Visuellt, att fråga vad den här kvoten går mot har en fin innebörd: För vilket
val av dt som helst är kvoten ds/dt lutningen av en linje som går genom två punkter på
grafen, eller hur?
Då dt går mot 0, och de andra två punkterna närmar sig varandra, blir lutningen på den linjen
mer och mer lik lutningen för tangentlinjen till grafen i vilken punkt t vi nu undersöker.
Så den sanna, ärliga derivatan, är inte någon kvot mellan två
närliggande punkter på en graf; det är lika med lutningen av en tangentlinje till grafen vid
en enda punkt.
Lägg märke till vad jag inte säger: Jag säger inte att derivatan är vad som händer när
dt är oändligt liten, inte heller säger jag att du stoppar in 0 i dt.
Den här dt är alltid ändligt liten, ett icke-noll värde, det bara närmar sig 0.
Jag tycker det är snitsigt. Så även om förändring i ett ögonblick är nonsens så är den här idéen om att låta dt närma sig
0 en väldigt finurlig bakväg för att prata på ett rimligt vis om förändringshastighet vid en enda tidspunkt
Är inte det fiffigt?
Det flörtar med paradoxen om förändring vid ett givet tillfälle utan att någonsin behöva beröra det.
Och det kommer med en sån fin visuell intuition då lutningen av tangentlinjen vid en enda
punkt på grafen.
Och eftersom förändring i ett ögonblick fortfarande saknar betydelse, tycker jag att det är hälsosamt för dig att
tänka kring lutningen inte som "momentan förändringshastighet", men som den bästa konstanta
approximationen för förändringshastighet kring en punkt.
Det är värt att säga ett par ord kring notation här.
Genom den här videon har jag använt "dt" för att referera till en liten förändring i t med någon faktisk
storlek, och "ds" för att referera till den resulterande lilla förändringen i s, vilket återigen har en faktisk
storlek.
Det är för att det är så som jag vill att du ska tänka kring dem.
Men konvetionen inom matematik är att de du använder ordet "d" så här,
så annonserar du att du använder det med intentionen att till slut se vad som händer när dt går mot 0.
Till exempel, den ärliga och sanna derivatan av funktionen s(t) är skriven som ds/dt,
även om derivatan inte är ett bråk, men vad det bråket närmar sig
för mindre och mindre hopp i t.
Ett specifikt exempel kan hjälpa här.
Du kanske tror att fråga om vad den här kvoten går mot för mindre och mindre värden
för dt skulle göra det svårare och svårare att beräkna, men märkligt not så får det saker
att bli enklare.
Låt oss säga att en given sträcka-tidsfunktion är exakt t^3.
Så efter en sekund har bilen färdats t^3=1 meter, efter 2 sekunder har den färdats t^3=8 meter , och så vidare.
Vad jag är påväg att göra kan verka något komplicerat, men när dammet lagt sig
så är det verkligen enklare, och det är den typen av resonemang som du egentligen bara behöver göra en gång i matematik.
Låt oss säga att du vill ha hastigheten, ds/dt, vid en specifik tid, som t=2.
Och för tillfället, tänk på dt som att ha en faktisk storlek; vi låter det gå mot 0 alldeles strax.
Den lilla förändringen i sträcka mellan 2 sekunder och 2+dt sekunder är s(2+dt) - s(2), och vi delar
med dt.
Eftersom s(t) = t^3, är täljaren (2+dt)^3 - 2^3.
Det här kan vi räkna ut algebraiskt.
Och igen häng med här, det finns en anledninge till varför jag visar dig alla detaljer.
Expaneras toppen fås 2^3 + 3*2^2dt + 3*2*dt^2 + dt^3 - 2^3.
Det finns många termer här, och jag vill att du kommer ihåg att det ser stökigt ut, men
det kan förenklas.
2^3 - termerna tar ut varandra.
Allt som återstår har ett dt, så det kan delas bort.
Så kvoten ds/dt har skalats ned till 3*2^2 + två termer som båda innehåller ett dt.
Så när dt går mot 0, att representera idéen at se på mindre och mindre förändringar
i tid, så kan vi ignorera dem!
Genom att eliminera behovat av att tänka på ett specifikt dt har vi eliminerat mycket av de komplikationer
i uttrycket.
Så vad som återstår är en ren och fin 3*2^2.
Det här betyder lutningen av en tangentlinje till punkten vid t=2 på grafen t^2 och är exakt
3*2^2, eller 12.
Självklart så var det inget speciellt med att välja t=2; mer generellt skulle vi säga att
derivatan av t^2, som en funktion av t, är 3*t^2.
Det är vackert.
Derivatan är den här galna komplicerade idén: Vi har små förändringar i sträcka över
små förändringar i tid,  men istället för att se på något specifikt liten förändring i tid så börjar vi med
att prata om vad den närmar sig.
Jag menar, det är mycket att ta in.
Trots det har vi kommit fram med ett så enkelt uttryck: 3t^2.
I praktiken så hade du inte behövt gå igenom all den där algebran varje gång.
Att veta att derivatan av t^3 är 3t^2 är en av de saker som alla matematikstudenter lär sig
att göra direkt utan att härleda varje gång.
Och i nästa video kommer jag visa olika sätt att tänka kring det här och många andra
deriveringsregler på olika geometriska vis.
Poängen som jag vill visa med att visa dig kärnan här är att när du betraktar förändringen
i sträcka orsakad av en förändring i tid för något specifikt dt, så får du en rejäl röra.
Men om du betraktar vad den kvoten närmar sig då dt går mot 0 så låter den dig ignorera
mycket av den röran, och faktiskt förenklar problemet. Och det är lite varför matematik är användbart.
En annan anledning till att jag ville visa dig en konkret derivata som den här är att det ger dig ett bra
exempel för den typ av paradox som kommer kring när du tror på illusionen om
momentan förändringshastighet.
Tänk på den här bilen som färdas enligt den här t^3 sträck-funktionen, och betrakta dess
rörelse vid tiden t=0.
Fråga dig själv om den här bilen rör på sig eller inte.
Å ena sidan så kan vi beräkna dess hastighet med hjälp av derivatans
funktion 3t^2, vilket är 0 för tiden t=0.
Visuellt betyder det att tangentlinjen till grafen vid den punkten är perfekt platt, så
bilens "momentana förändringshastighet" är 0, vilket antyder att det inte rör på sig.
Men å andra sidan, om den inte börjar röra på sig vid tiden 0, när börjar den då faktiskt röra på sig?
Verkligen, pausa och fundera över det här en stund. Rör sig bilen vid t=0?
Ser du paradoxen?
Problemet är att frågan saknar betydelse eftersom det refererar till momentan hastighet,
vilket inte existerar.
Det är inte vad derivatan mäter.
Vad det betyder för derivatan av sträckfunktionen at vara 0 vid den här tidpunkten är att
den bästa konstanta approximationen för bilens hastighet kring den punkten är 0 meter per sekund.
Till exempel, mellan t=0 och t=0.1 sekunder rör sig bilen. Den rör sig 0.001 meter.
Det är mycket litet, och viktigt är att det är litet i förhållande till förändringen i tid,
en genomsnittlig hastighet av bara 0.01 meter per sekund.
Och kom ihåg, vad det betyder för derivatan för den här rörelsen att vara 0 är att för mindre och mindre steg
i tid så närmar sig den här förändringshastigheten 0, även om i
Men det betyder inte att bilen är statisk.
Att uppskatta dess rörelse med en konstant hastighet 0 är, trots allt, bara en uppskattning.
Så om du någonsin hör någon referera till derivatan som en "momentan förändringshastighet",
en fras som går emot sig själv, tänk på det som en konceptuell genväg för
"den bästa konstanta approximationen för förändringshastighet".
I uppkommade videos kommer jag prata mer om derivatan; hur den ser ut i
olika sammanhang, hur man faktiskt beräknar den, vad den är användbar för, sådana saker,