இங்கே இலக்கு எளிதானது, வழித்தோன்றல் என்றால் என்ன என்பதை விளக்குங்கள்.
விஷயம் என்னவென்றால், இந்த தலைப்பில் சில நுணுக்கம் உள்ளது, மேலும்
நீங்கள் கவனமாக இல்லாவிட்டால் முரண்பாடுகளுக்கு நிறைய சாத்தியங்கள் உள்ளன.
எனவே, அந்த முரண்பாடுகள் என்ன, அவற்றை எவ்வாறு தவிர்ப்பது
என்பதற்கான பாராட்டு உங்களுக்கு இருப்பது இரண்டாம் நிலை இலக்கு.
நீங்கள் பார்க்கிறீர்கள், வழித்தோன்றல் ஒரு உடனடி மாற்ற விகிதத்தை அளவிடுகிறது என்று மக்கள் சொல்வது பொதுவானது,
ஆனால் நீங்கள் அதைப் பற்றி நினைக்கும் போது, அந்த சொற்றொடர் உண்மையில் ஒரு ஆக்சிமோரான் ஆகும்.
மாற்றம் என்பது தனித்தனி புள்ளிகளுக்கு இடையில் நிகழும் ஒன்று, ஒரே ஒரு நொடியைத்
தவிர மற்ற எல்லாவற்றிலும் நீங்கள் கண்மூடித்தனமாக இருந்தால், உண்மையில் மாற்றத்திற்கு இடமில்லை.
நாம் அதில் நுழையும்போது நான் என்ன சொல்கிறேன் என்பதை நீங்கள் காண்பீர்கள், ஆனால் உடனடி
மாற்றம் போன்ற ஒரு சொற்றொடர் உண்மையில் முட்டாள்தனம் என்று நீங்கள் பாராட்டும்போது, அந்தச்
சொற்றொடரைக் கணக்கிடுவதில் கால்குலஸின் தந்தைகள் எவ்வளவு புத்திசாலித்தனமாக இருந்தார்கள் என்பதைப் புரிந்துகொள்வீர்கள் என்று
நினைக்கிறேன். தூண்டுவதற்குப் பொருள், ஆனால் ஒரு முழுமையான விவேகமான கணிதத் துண்டுடன், வழித்தோன்றல்.
எங்களின் மைய உதாரணமாக, ஒரு கார் ஒரு கட்டத்தில் A இல் துவங்கி, வேகத்தை அதிகரித்து,
100 மீட்டர் தொலைவில் உள்ள சில புள்ளியில் B என்ற இடத்தில் நிறுத்தப்படும் ஒரு காரை
நீங்கள் கற்பனை செய்து பார்க்க விரும்புகிறேன், அது 10 வினாடிகளுக்குள் நடக்கும் என்று வைத்துக்கொள்வோம்.
வழித்தோன்றல் என்ன என்பதை நாங்கள் அமைக்கும்போது மனதில் கொள்ள வேண்டிய அமைப்பு இதுதான்.
செங்குத்து அச்சு பயணித்த தூரத்தையும், கிடைமட்ட அச்சு நேரத்தையும்
குறிக்கும் வகையில் இந்த இயக்கத்தை வரைபடமாக்க முடியும்.
எனவே ஒவ்வொரு நேரத்திலும் t, கிடைமட்ட அச்சில் எங்காவது ஒரு புள்ளியுடன் குறிப்பிடப்படுகிறது, அந்த நேரத்திற்குப்
பிறகு கார் மொத்தமாக எவ்வளவு தூரம் பயணித்தது என்பதை வரைபடத்தின் உயரம் நமக்குக் கூறுகிறது.
இது போன்ற தொலைதூர செயல்பாட்டிற்கு பெயரிடுவது மிகவும் பொதுவானது.
நான் தூரத்திற்கு d என்ற எழுத்தைப் பயன்படுத்துவேன், ஆனால் அந்த
பையனுக்கு ஏற்கனவே கால்குலஸில் இன்னொரு முழு நேர வேலை இருக்கிறது.
கார் தொடங்குவதற்கு மெதுவாக இருப்பதால், ஆரம்பத்தில் இந்த வளைவு மிகவும் ஆழமற்றது.
அந்த முதல் வினாடியில், அது பயணிக்கும் தூரம் பெரிதாக மாறாது.
அடுத்த சில வினாடிகளுக்கு, கார் வேகமெடுக்கும் போது, ஒரு குறிப்பிட்ட வினாடியில் பயணித்த
தூரம் பெரியதாகிறது, இது இந்த வரைபடத்தில் ஒரு செங்குத்தான சாய்வுக்கு ஒத்திருக்கிறது.
பின்னர் இறுதியில் அது குறையும் போது, அந்த வளைவு மீண்டும் மேலோட்டமாகிறது.
காலத்தின் செயல்பாடாக காரின் வேகத்தை வினாடிக்கு மீட்டரில்
திட்டமிடினால், அது இந்த பம்ப் போல் தோன்றலாம்.
ஆரம்ப காலங்களில் வேகம் மிகவும் குறைவாக இருக்கும்.
பயணத்தின் நடுப்பகுதி வரை, கார் சில அதிகபட்ச வேகத்தை
உருவாக்குகிறது, ஒவ்வொரு நொடியும் ஒப்பீட்டளவில் பெரிய தூரத்தை கடக்கிறது.
பின்னர் அது பூஜ்ஜியத்தின் வேகத்தை நோக்கி மெதுவாக செல்கிறது.
இந்த இரண்டு வளைவுகளும் கண்டிப்பாக ஒன்றோடொன்று தொடர்புடையவை.
குறிப்பிட்ட தூரம் மற்றும் நேரச் செயல்பாட்டை மாற்றினால், நேரச்
செயல்பாட்டிற்கு எதிராக சில வேறுபட்ட வேகம் இருக்கும்.
நாம் புரிந்து கொள்ள விரும்புவது அந்த உறவின் பிரத்தியேகங்கள்.
திசைவேகம் தொலைவு மற்றும் நேரச் செயல்பாட்டை எவ்வாறு சார்ந்துள்ளது?
அதைச் செய்ய, இங்கே வேகம் என்றால் என்ன என்பதைப் பற்றி
விமர்சன ரீதியாக சிந்திக்க சிறிது நேரம் ஒதுக்குவது மதிப்பு.
உள்ளுணர்வாக, ஒரு குறிப்பிட்ட தருணத்தில் வேகம் என்றால் என்ன என்பதை நாம் அனைவரும் அறிந்திருக்கலாம்.
அந்த நேரத்தில் காரின் ஸ்பீடோமீட்டர் எதைக் காட்டுகிறதோ அதுதான்.
மற்றும் உள்ளுணர்வாக, இந்த தூரச் செயல்பாடு செங்குத்தாக இருக்கும் சமயங்களில், கார் ஒரு யூனிட்
நேரத்திற்கு அதிக தூரத்தை கடக்கும் போது, காரின் வேகம் அதிகமாக இருக்க வேண்டும்.
ஆனால் வேடிக்கை என்னவென்றால், ஒரே நேரத்தில் வேகம் என்பது அர்த்தமற்றது.
நான் உங்களுக்கு ஒரு காரின் படத்தை, ஒரு நொடியில் ஒரு ஸ்னாப்ஷாட்டைக் காட்டினால், அது
எவ்வளவு வேகமாகப் போகிறது என்று நான் உங்களிடம் கேட்டால், நீங்கள் என்னிடம் சொல்ல முடியாது.
ஒப்பிடுவதற்கு இரண்டு தனித்தனி புள்ளிகள் உங்களுக்குத் தேவை.
அந்த நேரத்தில் தூரத்தில் ஏற்படும் மாற்றத்தை,
நேர மாற்றத்தால் வகுக்க நீங்கள் கணக்கிடலாம்.
சரியா?
அதாவது, அதுதான் வேகம், இது ஒரு யூனிட் நேரத்திற்கு பயணிக்கும் தூரம்.
எனவே எப்படி நாம் திசைவேகத்திற்கான செயல்பாட்டைப் பார்க்கிறோம், அது t
இன் ஒற்றை மதிப்பை, நேரத்தில் ஒரு ஸ்னாப்ஷாட்டை மட்டுமே எடுக்கும்?
இது விசித்திரமாக இருக்கிறது, இல்லையா?
தனிப்பட்ட புள்ளிகளை ஒரு திசைவேகத்துடன் இணைக்க விரும்புகிறோம், ஆனால் உண்மையில்
கம்ப்யூட்டிங் வேகத்தை நேரத்தில் இரண்டு தனித்தனி புள்ளிகளை ஒப்பிட வேண்டும்.
அது விசித்திரமாகவும் முரண்பாடாகவும் இருந்தால் நல்லது!
கால்குலஸின் தந்தைகள் செய்த அதே மோதல்களுடன் நீங்கள் போராடுகிறீர்கள்.
மேலும், நகரும் காருக்கு மட்டுமின்றி, அறிவியலில் உள்ள அனைத்து வகையான விஷயங்களுக்கும் மாற்றத்தின் விகிதங்களைப்
பற்றிய ஆழமான புரிதலை நீங்கள் விரும்பினால், இந்த வெளிப்படையான முரண்பாட்டை நீங்கள் தீர்க்க வேண்டும்.
முதலில், உண்மையான உலகத்தைப் பற்றி பேசுவது சிறந்தது என்று
நான் நினைக்கிறேன், பின்னர் நாம் முற்றிலும் கணிதத்திற்குச் செல்வோம்.
காரின் ஸ்பீடோமீட்டர் ஒருவேளை என்ன செய்கிறது என்பதைப் பற்றி யோசிப்போம்.
ஒரு கட்டத்தில், பயணத்தின் 3 வினாடிகள் என்று சொல்லுங்கள், ஸ்பீடோமீட்டர் மிகக் குறைந்த நேரத்தில் கார்
எவ்வளவு தூரம் செல்கிறது என்பதை அளவிடலாம், ஒருவேளை 3 வினாடிகள் முதல் 3 வரை பயணித்த
தூரம். 01 வினாடிகள்.
அந்தச் சிறிய தூரத்தை மீட்டரில் கடக்கும்போது அந்தச் சிறிய நேரமான 0
ஆல் வகுக்கப்படும்போது அது வினாடிக்கு மீட்டரில் வேகத்தைக் கணக்கிடலாம். 01 வினாடிகள்.
அதாவது, ஒரு இயற்பியல் கார் முரண்பாட்டைப் புறக்கணிக்கிறது மற்றும் உண்மையில் ஒரு
நேரத்தில் வேகத்தைக் கணக்கிடாது, அது மிகக் குறைந்த நேரத்தில் வேகத்தைக் கணக்கிடுகிறது.
எனவே 0 என நீங்கள் நினைக்கும் நேர dt இன் வித்தியாசத்தை அழைக்கலாம். 01 வினாடிகள்,
மற்றும் தொலைவில் உள்ள வேறுபாட்டை ds என்று அழைப்போம்.
எனவே ஒரு குறிப்பிட்ட நேரத்தில் திசைவேகம் dt ஆல் வகுக்கப்படும் ds,
நேரத்தின் சிறிய மாற்றத்தின் மீது தூரத்தில் ஏற்படும் சிறிய மாற்றம்.
வரைபட ரீதியாக, இந்த தூரத்திற்கு எதிராக சில புள்ளிகளில் பெரிதாக்குவதை நீங்கள் கற்பனை செய்யலாம். t
க்கு மேலே உள்ள நேர வரைபடம் 3க்கு சமம்.
நேரம் கிடைமட்ட அச்சில் இருப்பதால் dt என்பது வலதுபுறம் ஒரு
சிறிய படியாகும், மேலும் ds என்பது வரைபடத்தின் உயரத்தில் ஏற்படும்
மாற்றமாகும், ஏனெனில் செங்குத்து அச்சு பயணித்த தூரத்தைக் குறிக்கிறது.
எனவே dt ஆல் வகுக்கப்பட்டால், இந்த வரைபடத்தில் இரண்டு மிக நெருக்கமான
புள்ளிகளுக்கு இடையே ரன் ஸ்லோப்பின் அதிகரிப்பு என நீங்கள் நினைக்கலாம்.
நிச்சயமாக, t மதிப்பு 3க்கு சமம் என்பதில் சிறப்பு எதுவும் இல்லை.
இதை வேறு எந்த நேரத்திலும் நாம் பயன்படுத்தலாம், எனவே இந்த வெளிப்பாடு ds ஓவர் dt ஐ
t இன் செயல்பாடாகக் கருதுகிறோம், நான் உங்களுக்கு ஒரு நேரத்தை கொடுக்க முடியும் t மற்றும்
அந்த நேரத்தில் இந்த விகிதத்தின் மதிப்பை நீங்கள் எனக்கு திருப்பித் தரலாம், நேரத்தின் செயல்பாடாக வேகம்.
எடுத்துக்காட்டாக, நான் கணினியில் இந்த பம்ப் வளைவை இங்கே வரைந்தபோது, இது
வேகச் செயல்பாட்டைக் குறிக்கும், இங்கே நான் கணினியை உண்மையில் என்ன செய்தேன்.
முதலில் நான் டிடிக்கு ஒரு சிறிய மதிப்பைத் தேர்ந்தெடுத்தேன், இந்த விஷயத்தில் அது 0 என்று நினைக்கிறேன். 01.
பின்னர் நான் கணினியை 0 மற்றும் 10 க்கு இடையில் t இன்
முழுப் பகுதியையும் பார்த்து, தொலைவு செயல்பாட்டை s ஐ t பிளஸ் dt
இல் கணக்கிடினேன், பின்னர் அந்த செயல்பாட்டின் மதிப்பை t இல் கழிக்க வேண்டும்.
வேறு வார்த்தைகளில் கூறுவதானால், கொடுக்கப்பட்ட நேரம் t மற்றும் நேரம் 0 இடையே
பயணிக்கும் தூரத்தின் வித்தியாசம். அதன் பிறகு 01 வினாடிகள்.
நீங்கள் அந்த வித்தியாசத்தை நேரத்தின் மாற்றத்தால் வகுக்க முடியும், dt,
அது ஒவ்வொரு நேரத்திலும் ஒரு நொடிக்கு மீட்டர் வேகத்தை வழங்குகிறது.
இது போன்ற சூத்திரம் மூலம், t இன் எந்த தொலைவு சார்பையும் குறிக்கும்
எந்த வளைவையும் கணினிக்கு கொடுக்கலாம், மேலும் அது வேகத்தைக் குறிக்கும் வளைவைக் கண்டுபிடிக்கலாம்.
இப்போது இடைநிறுத்துவதற்கும், பிரதிபலிக்கவும், சிறிய மாற்றங்களைப் பார்ப்பதன் மூலம் தூரத்தை வேகத்துடன்
தொடர்புபடுத்துவதற்கான இந்த யோசனை அர்த்தமுள்ளதாக இருக்கும் என்பதை உறுதிப்படுத்தவும் இது ஒரு
நல்ல நேரமாக இருக்கும், ஏனென்றால் வழித்தோன்றலின் முரண்பாட்டை நாங்கள் சமாளிக்கப் போகிறோம்.
டிடிக்கு மேல் ds இன் இந்த யோசனை, s செயல்பாட்டின் மதிப்பில் ஒரு சிறிய மாற்றம்,
அதை ஏற்படுத்திய உள்ளீட்டில் உள்ள சிறிய மாற்றத்தால் வகுக்கப்படுகிறது, இது கிட்டத்தட்ட ஒரு வழித்தோன்றல் ஆகும்.
ஒரு காரின் ஸ்பீடோமீட்டர் உண்மையில் 0 போன்ற நேரத்தில் ஒரு உறுதியான மாற்றத்தைப் பார்க்கும்.
01 வினாடிகள், மற்றும் இங்கே வரைதல் நிரல் நேரத்தின் உண்மையான உறுதியான
மாற்றத்தைப் பார்க்கிறது என்றாலும், தூய கணிதத்தில் வழித்தோன்றல் என்பது dt இன்
குறிப்பிட்ட தேர்வுக்கு dt ஐ விட இந்த விகிதம் ds அல்ல.
அதற்கு பதிலாக, dtக்கான உங்கள் தேர்வு 0ஐ நெருங்கும் போது அந்த விகிதம் அணுகும்.
அதிர்ஷ்டவசமாக, இந்த விகிதத்தை என்ன அணுகுகிறது என்று கேட்பதன் அர்த்தம் என்ன என்பதற்கு ஒரு நல்ல காட்சி புரிதல் உள்ளது.
நினைவில் வைத்து கொள்ளுங்கள், dt இன் எந்தவொரு குறிப்பிட்ட தேர்வுக்கும், இந்த விகிதத்தில் ds
dt என்பது வரைபடத்தில் இரண்டு தனித்தனி புள்ளிகள் வழியாக செல்லும் கோட்டின் சாய்வாகும், இல்லையா?
சரி, dt 0 ஐ நெருங்கும்போது, அந்த இரண்டு புள்ளிகளும் ஒன்றையொன்று
நெருங்கும்போது, கோட்டின் சாய்வு நாம் எந்தப் புள்ளியில் t பார்க்கிறோமோ
அந்த வரைபடத்தின் தொடுகோடு இருக்கும் ஒரு கோட்டின் சாய்வை நெருங்குகிறது.
எனவே உண்மையான, நேர்மையான-நன்மைக்கான தூய கணித வழித்தோன்றல் என்பது வரைபடத்தில்
உள்ள இரண்டு அருகிலுள்ள புள்ளிகளுக்கு இடையே உள்ள எழுச்சி-ஓவர்-ஓட்ட சாய்வு
அல்ல, இது ஒரு புள்ளியில் வரைபடத்தின் தொடுகோடுகளின் சாய்வுக்கு சமம்.
இப்போது நான் சொல்லாததைக் கவனியுங்கள்.
dt எண்ணற்ற அளவில் சிறியதாக இருக்கும் போது என்ன நடந்தாலும், அதன்
அர்த்தம் என்னவாக இருந்தாலும் அந்த வழித்தோன்றல் என்று நான் கூறவில்லை.
நீங்கள் டிடிக்கு 0 ஐ செருகுகிறீர்கள் என்றும் நான் கூறவில்லை.
இந்த டிடி எப்பொழுதும் ஒரு சிறிய பூஜ்ஜியமற்ற
மதிப்பாகும், அது 0 ஐ நெருங்குகிறது.
அது உண்மையில் புத்திசாலி என்று நினைக்கிறேன்.
ஒரு நொடியில் மாற்றம் அர்த்தமற்றது என்றாலும், dt 0 ஐ
அணுக அனுமதிக்கும் இந்த யோசனையானது, ஒரே நேரத்தில் ஏற்படும் மாற்றத்தின்
விகிதத்தைப் பற்றி நியாயமான முறையில் பேசுவதற்கு மிகவும் மறைவான வழி.
அது சுத்தமாக இல்லையா?
அதைத் தொடத் தேவையில்லாமல் ஒரு நொடியில் மாற்றத்தின் முரண்பாட்டுடன் ஊர்சுற்றுவது
போன்றது, மேலும் இது வரைபடத்தில் ஒரு புள்ளியில் ஒரு
தொடுகோட்டின் சாய்வாக ஒரு நல்ல காட்சி உள்ளுணர்வுடன் வருகிறது.
ஒரு நொடியில் ஏற்படும் மாற்றம் இன்னும் அர்த்தமற்றது என்பதால், இந்த சாய்வை சில
உடனடி மாற்ற விகிதமாக அல்ல, மாறாக ஒரு புள்ளியைச் சுற்றி ஏற்படும் மாற்ற
விகிதத்திற்கான சிறந்த நிலையான தோராயமாக நீங்கள் நினைப்பது ஆரோக்கியமானது என்று நான் நினைக்கிறேன்.
மூலம், இங்கே குறிப்பீடு பற்றி இரண்டு வார்த்தைகள் சொல்வது மதிப்பு.
இந்த வீடியோ முழுவதிலும் நான் t இல்
ஒரு சிறிய மாற்றத்தைக் குறிப்பிடுவதற்கு dt ஐப்
பயன்படுத்தி வருகிறேன். அவர்களை பற்றி யோசி.
ஆனால் கால்குலஸில் உள்ள கன்வென்ஷன் என்னவென்றால், நீங்கள் எப்பொழுதெல்லாம் d
என்ற எழுத்தைப் பயன்படுத்துகிறீர்களோ, அப்போது dt 0ஐ நெருங்கும்போது என்ன
நடக்கிறது என்பதைப் பார்க்கப் போகிறீர்கள் என்று உங்கள் எண்ணத்தை அறிவிக்கிறீர்கள்.
எடுத்துக்காட்டாக, நேர்மையிலிருந்து நன்மைக்கான தூய கணித வழித்தோன்றல் dt ஆல் வகுக்கப்படும் ds
ஆக எழுதப்படுகிறது, அது தொழில்நுட்ப ரீதியாக ஒரு பகுதியல்ல என்றாலும், ஆனால்
அந்த பின்னம் t இல் சிறிய மற்றும் சிறிய நட்ஜ்களை அணுகும்.
ஒரு குறிப்பிட்ட உதாரணம் இங்கே உதவ வேண்டும் என்று நினைக்கிறேன்.
சிறிய மற்றும் சிறிய மதிப்புகளுக்கு இந்த விகிதம் என்ன அணுகுகிறது என்று நீங்கள் நினைக்கலாம்,
அதை கணக்கிடுவது மிகவும் கடினமாக இருக்கும், ஆனால் வித்தியாசமாக இது விஷயங்களை எளிதாக்குகிறது.
உங்களிடம் கொடுக்கப்பட்ட தூரம் மற்றும் நேர செயல்பாடு சரியாக t கனசதுரமாக இருக்கும் என்று வைத்துக்கொள்வோம்,
எனவே 1 வினாடிக்குப் பிறகு கார் பயணித்த 1 கனசதுரமானது 1 மீட்டருக்கு சமம்,
2 வினாடிகளுக்குப் பிறகு அது 2 கனசதுரங்கள் அல்லது 8 மீட்டர்கள், மற்றும் பல.
இப்போது நான் என்ன செய்யப் போகிறேன் என்பது சற்று சிக்கலானதாகத் தோன்றலாம்,
ஆனால் தூசி படிந்தவுடன் அது மிகவும் எளிமையானது, மேலும் முக்கியமாக
இது ஒரு முறை மட்டுமே நீங்கள் செய்ய வேண்டிய விஷயம்.
நீங்கள் திசைவேகத்தை கணக்கிட வேண்டும் என்று வைத்துக்கொள்வோம், ds ஐ dt
ஆல் வகுக்க, சில குறிப்பிட்ட நேரத்தில், t 2 க்கு சமம்.
இப்போதைக்கு dt ஒரு உண்மையான அளவு, சில கான்கிரீட் நட்ஜ் கொண்டதாக
நினைத்துக் கொள்வோம், அதை சிறிது நேரத்தில் 0 க்கு விடுவோம்.
2 வினாடிகள் மற்றும் 2 பிளஸ் dt வினாடிகளுக்கு இடையிலான தூரத்தில் உள்ள சிறிய மாற்றம் 2
பிளஸ் dt மைனஸ் 2 இன் s ஆகும், மேலும் அதை dt ஆல் வகுக்கிறோம்.
எங்கள் செயல்பாடு t கனசதுரமாக இருப்பதைக் கவனியுங்கள், அந்த எண் 2 கூட்டல் dt கனசதுரத்தில் கழித்தல் 2 கனசதுரமாகத் தெரிகிறது.
மேலும் இது இயற்கணித ரீதியாக நாம் செயல்படக்கூடிய ஒன்று.
மீண்டும் பொறுமையாக இருங்கள், நான் இங்கே விவரங்களைக் காட்டுவதற்கு ஒரு காரணம் இருக்கிறது.
அந்த மேல்பகுதியை விரிவுபடுத்தும் போது, நீங்கள் பெறுவது 2 க்யூப் பிளஸ் 3 மடங்கு 2 ஸ்கொயர் dt
பிளஸ் 3 மடங்கு 2 மடங்கு dt ஸ்கொயர் பிளஸ் dt க்யூப், அதெல்லாம் மைனஸ் 2 க்யூப்.
இப்போது நிறைய விதிமுறைகள் உள்ளன, அது ஒரு குழப்பம் போல் தெரிகிறது என்பதை
நீங்கள் நினைவில் கொள்ள வேண்டும் என்று நான் விரும்புகிறேன், ஆனால் அது எளிதாக்குகிறது.
அந்த 2 கனசதுர விதிமுறைகள் ரத்துசெய்யப்படுகின்றன.
பின்னர் இங்கே மீதமுள்ள எல்லாவற்றிலும் ஒரு டிடி உள்ளது, மேலும்
கீழே ஒரு டிடி இருப்பதால், அவற்றில் பலவும் ரத்துசெய்யப்படுகின்றன.
இதன் பொருள் என்னவென்றால், dt ஆல் வகுக்கப்படும் விகிதம் 3 மடங்கு 2
ஸ்கொயர் மற்றும் 2 வெவ்வேறு சொற்களாகக் கொதித்தது, ஒவ்வொன்றிலும் dt உள்ளது.
எனவே, dt 0ஐ நெருங்கும்போது என்ன நடக்கிறது என்று கேட்டால், காலத்தின் சிறிய மற்றும்
சிறிய மாற்றத்தைப் பார்க்கும் யோசனையைப் பிரதிநிதித்துவப்படுத்தினால், அந்த மற்ற விதிமுறைகளை நாம் முற்றிலும் புறக்கணிக்கலாம்.
ஒரு குறிப்பிட்ட டிடியைப் பற்றி சிந்திக்க வேண்டிய அவசியத்தை
நீக்குவதன் மூலம், முழு வெளிப்பாட்டிலும் நிறைய சிக்கல்களை நீக்கிவிட்டோம்.
எனவே நமக்கு எஞ்சியிருப்பது இந்த நல்ல சுத்தமான 3 மடங்கு 2 சதுரம்.
இந்த வரைபடத்தின் 2 க்கு சமமான t இல் உள்ள புள்ளிக்கு ஒரு கோடு தொடுகோட்டின்
சாய்வு சரியாக 3 மடங்கு 2 சதுரம் அல்லது 12 ஆகும் என்று நீங்கள் நினைக்கலாம்.
நிச்சயமாக, t சமம் 2 நேரம் பற்றி சிறப்பு எதுவும் இல்லை.
t இன் செயல்பாடாக t கனசதுரத்தின் வழித்தோன்றல் 3
மடங்கு t ஸ்கொயர் என்று பொதுவாகக் கூறலாம்.
இப்போது ஒரு படி பின்வாங்கவும், ஏனென்றால் அது அழகாக இருக்கிறது.
வழித்தோன்றல் இந்த பைத்தியம் சிக்கலான யோசனை.
காலத்தின் சிறிய மாற்றங்களை விட தூரத்தில் சிறிய மாற்றங்களை நாங்கள் பெற்றுள்ளோம், ஆனால் அவற்றில் ஏதேனும்
குறிப்பிட்ட ஒன்றைப் பார்ப்பதற்குப் பதிலாக, அந்த விஷயம் என்ன அணுகுகிறது என்பதைப் பற்றி பேசுகிறோம்.
அதாவது, இது நிறைய யோசிக்க வேண்டிய விஷயம்.
இன்னும் நாம் வெளியே வந்திருப்பது 3 மடங்கு t ஸ்கொயர் போன்ற எளிமையான வெளிப்பாடு.
நடைமுறையில், நீங்கள் ஒவ்வொரு முறையும் இந்த இயற்கணிதம் வழியாக செல்ல மாட்டீர்கள்.
டி க்யூப்டின் வழித்தோன்றல் 3டி ஸ்கொயர் என்று தெரிந்துகொள்வது, எல்லா கால்குலஸ் மாணவர்களும்
ஒவ்வொரு முறையும் அதை மீண்டும் பெறாமல் உடனடியாக எப்படி செய்வது என்று கற்றுக்கொள்வது.
அடுத்த வீடியோவில், இதைப் பற்றி சிந்திக்க ஒரு நல்ல வழியையும் மற்ற
இரண்டு வழித்தோன்றல் சூத்திரங்களையும் நல்ல வடிவியல் வழிகளில் காண்பிக்கப் போகிறேன்.
ஆனால் இயற்கணித தைரியம் அனைத்தையும் உங்களுக்குக் காண்பிப்பதன் மூலம் நான் குறிப்பிட விரும்புவது என்னவென்றால்,
டிடியின் சில குறிப்பிட்ட மதிப்பிற்கான நேரத்தில் ஏற்படும் சிறிய மாற்றத்தால் ஏற்படும் தூரத்தில்
ஏற்படும் சிறிய மாற்றத்தை நீங்கள் கருத்தில் கொண்டால், உங்களுக்கு ஒருவித குழப்பம் இருக்கும்.
ஆனால் dt 0 ஐ நெருங்கும்போது அந்த விகிதம் என்ன என்பதை நீங்கள் கருத்தில் கொள்ளும்போது,
அந்த குழப்பத்தின் பெரும்பகுதியைப் புறக்கணிக்க இது உங்களை அனுமதிக்கிறது, மேலும் இது உண்மையில் சிக்கலை எளிதாக்குகிறது.
கால்குலஸ் ஏன் பயனுள்ளதாகிறது என்பதற்கான இதயம் இருக்கிறது.
இது போன்ற ஒரு உறுதியான வழித்தோன்றலை உங்களுக்குக் காண்பிப்பதற்கான மற்றொரு
காரணம் என்னவென்றால், உடனடி மாற்றத்தின் விகிதத்தின் மாயையை நீங்கள் அதிகமாக
நம்பினால், எடுத்துக்காட்டாக, முரண்பாடுகள் ஏற்படுவதற்கான களத்தை இது அமைக்கிறது.
எனவே இந்த டி கனசதுர தூர செயல்பாட்டின் படி பயணிக்கும் உண்மையான கார் பற்றி
சிந்தித்து, அதன் இயக்கம் t க்கு சமமாக இருக்கும் தருணத்தில், தொடக்கத்தில் சரியாக கருதுங்கள்.
அந்த நேரத்தில் கார் நகர்கிறதா இல்லையா என்பதை இப்போது நீங்களே கேட்டுக்கொள்ளுங்கள்.
ஒருபுறம், அந்த நேரத்தில் அதன் வேகத்தை 3t ஸ்கொயர்ட் என்ற வழித்தோன்றலைப்
பயன்படுத்தி கணக்கிடலாம், இது நேரத்திற்கு சமம் 0 0 ஆக இருக்கும்.
பார்வைக்கு, அந்த புள்ளியில் உள்ள வரைபடத்திற்கான தொடுகோடு முற்றிலும் தட்டையானது
என்று அர்த்தம், எனவே காரின் மேற்கோள்-மேற்கோள் உடனடி வேகம் 0
ஆகும், மேலும் இது வெளிப்படையாக நகரவில்லை என்பதைக் குறிக்கிறது.
ஆனால் மறுபுறம், அது நேரம் 0 இல் நகரத் தொடங்கவில்லை என்றால், அது எப்போது நகரத் தொடங்குகிறது?
உண்மையில், ஒரு கணம் இடைநிறுத்தி யோசியுங்கள்.
t க்கு சமமான நேரத்தில் கார் நகருமா?
நீங்கள் முரண்பாட்டைப் பார்க்கிறீர்களா?
கேள்வியில் அர்த்தமில்லை என்பதுதான் பிரச்சினை.
இது ஒரு கணத்தில் மாற்றம் பற்றிய யோசனையைக் குறிக்கிறது, ஆனால் அது உண்மையில் இல்லை.
வழித்தோன்றல் நடவடிக்கைகள் அதுவல்ல.
தொலைவு செயல்பாட்டின் வழித்தோன்றல் 0 ஆக இருப்பதன் அர்த்தம் என்னவென்றால், அந்த புள்ளியைச்
சுற்றியுள்ள காரின் வேகத்திற்கான சிறந்த நிலையான தோராயமானது வினாடிக்கு 0 மீ ஆகும்.
உதாரணமாக, நீங்கள் நேரத்தின் உண்மையான மாற்றத்தைப் பார்த்தால், நேரம் 0 மற்றும் 0 க்கு இடையில் சொல்லுங்கள். 1
வினாடிகள், கார் நகரும்.
இது 0 ஐ நகர்த்துகிறது. 001 மீட்டர்.
இது மிகச் சிறியது, முக்கியமாக நேர மாற்றத்துடன் ஒப்பிடும்போது இது மிகச்
சிறியது, சராசரி வேகம் 0 மட்டுமே. வினாடிக்கு 01 மீ.
நினைவில் கொள்ளுங்கள், இந்த இயக்கத்தின் வழித்தோன்றல் 0 ஆக இருப்பதன் அர்த்தம் என்னவென்றால், சிறிய
மற்றும் சிறிய நட்ஜ்களுக்கு, வினாடிக்கு m இன் இந்த விகிதம் 0 ஐ நெருங்குகிறது.
ஆனால் கார் நிலையானது என்று சொல்ல முடியாது.
0 இன் நிலையான வேகத்துடன் அதன் இயக்கத்தை தோராயமாக்குவது, எல்லாவற்றிற்கும் மேலாக, வெறும் தோராயமாகும்.
ஆகவே, மக்கள் இந்த வழித்தோன்றலை உடனடி மாற்ற விகிதமாக குறிப்பிடுவதை நீங்கள் கேட்கும்போதெல்லாம்,
இது உள்ளார்ந்த ஆக்சிமோரோனிக் சொற்றொடர், மாற்ற விகிதத்திற்கான சிறந்த நிலையான தோராயத்திற்கான
கருத்தியல் சுருக்கெழுத்து என்று நீங்கள் நினைக்க வேண்டும் என்று நான் விரும்புகிறேன்.
அடுத்த இரண்டு வீடியோக்களில், நான் டெரிவேட்டிவ் பற்றி மேலும் பேசுவேன், வெவ்வேறு சூழல்களில் அது
எப்படி இருக்கிறது, நீங்கள் உண்மையில் அதை எவ்வாறு கணக்கிடுகிறீர்கள், அது ஏன் பயனுள்ளதாக
இருக்கிறது, அது போன்ற விஷயங்கள், எப்போதும் போல காட்சி உள்ளுணர்வில் கவனம் செலுத்துகிறது.