เป้าหมายนี้ง่ายมาก อธิบายว่าอนุพันธ์คืออะไร
ประเด็นก็คือ หัวข้อนี้มีความละเอียดอ่อนอยู่บ้าง
และมีโอกาสที่จะเกิดความขัดแย้งได้มากมายหากคุณไม่ระวัง
เป้าหมายรองก็คือคุณมีความซาบซึ้งในสิ่งที่ขัดแย้งกันเหล่านั้นคืออะไร
และจะหลีกเลี่ยงได้อย่างไร
คุณเห็นไหมว่าเป็นเรื่องปกติที่ผู้คนจะบอกว่าอนุพันธ์วัดอัตราการเปลี่ยนแปลงที่เกิดขึ้นทันที แต่เมื่อคุณลองคิดดู
วลีนั้นกลับตรงกันข้ามเลย
การเปลี่ยนแปลงคือสิ่งที่เกิดขึ้นระหว่างจุดที่แยกจากกันของเวลา และเมื่อคุณมองไม่เห็นทุกสิ่งแต่เพียงชั่วครู่เดียว
ก็ไม่มีที่ว่างสำหรับการเปลี่ยนแปลงจริงๆ
คุณจะเห็นว่าฉันหมายถึงอะไรมากขึ้นเมื่อเราเข้าใจ แต่เมื่อคุณซาบซึ้งว่าวลีเช่นอัตราการเปลี่ยนแปลงทันทีทันใดนั้นไร้สาระจริงๆ
ฉันคิดว่ามันทำให้คุณซาบซึ้งถึงความฉลาดของบรรพบุรุษแห่งแคลคูลัสในการจับความคิดวลีนั้น
มีไว้เพื่อกระตุ้น แต่ด้วยคณิตศาสตร์ที่สมเหตุสมผลอย่างยิ่ง
อนุพันธ์
ตามตัวอย่างหลักของเรา ฉันอยากให้คุณจินตนาการถึงรถที่ออกตัวที่จุด A เร่งความเร็วขึ้น
แล้วลดความเร็วลงจนหยุดที่จุด B ที่อยู่ห่างออกไป 100
เมตร สมมติว่าทุกอย่างเกิดขึ้นภายในระยะเวลา 10 วินาที
นั่นคือวิธีที่ต้องคำนึงถึงตอนเราเขียนว่าอนุพันธ์คืออะไร
เราสามารถสร้างกราฟการเคลื่อนที่นี้ได้โดยให้แกนตั้งแทนระยะทางที่เดินทาง
และแกนนอนแทนเวลา
ดังนั้นในแต่ละครั้ง t
ซึ่งแสดงด้วยจุดใดจุดหนึ่งบนแกนนอน ความสูงของกราฟจะบอกเราว่ารถเดินทางได้ระยะทางรวมเท่าใดหลังจากผ่านระยะเวลาดังกล่าว
เป็นเรื่องปกติที่จะตั้งชื่อฟังก์ชันระยะทางแบบนี้ s ของ t
ผมจะใช้ตัวอักษร d
แทนระยะทาง แต่หมอนั่นมีงานเต็มเวลาวิชาแคลคูลัสอยู่แล้ว
ในตอนแรกโค้งนี้ค่อนข้างตื้นเนื่องจากรถสตาร์ทได้ช้า
ในช่วงวินาทีแรกนั้น ระยะทางที่มันเดินทางไม่เปลี่ยนแปลงมากนัก
จากนั้นไม่กี่วินาทีต่อมา เมื่อรถเร่งความเร็วขึ้น
ระยะทางที่เดินทางในวินาทีที่กำหนดก็จะมากขึ้น ซึ่งสอดคล้องกับความชันที่มากขึ้นในกราฟนี้
และเมื่อถึงจุดสิ้นสุดเมื่อมันช้าลง โค้งนั้นก็จะตื้นออกมาอีกครั้ง
และถ้าเราพล็อตความเร็วของรถเป็นเมตรต่อวินาทีด้วยฟังก์ชันของเวลา
มันอาจดูเหมือนก้อนนี้
ในช่วงแรกๆ ความเร็วจะน้อยมาก
จนถึงกลางการเดินทาง รถจะสะสมความเร็วสูงสุดไว้
ซึ่งครอบคลุมระยะทางค่อนข้างมากในแต่ละวินาที
จากนั้นมันจะช้าลงจนเหลือความเร็วเป็นศูนย์
เส้นโค้งทั้งสองนี้เกี่ยวข้องกันอย่างแน่นอน
หากคุณเปลี่ยนฟังก์ชันระยะทางเทียบกับเวลา
คุณจะมีฟังก์ชันความเร็วเทียบกับเวลาที่แตกต่างกัน
สิ่งที่เราต้องการเข้าใจคือลักษณะเฉพาะของความสัมพันธ์นั้น
ความเร็วขึ้นอยู่กับฟังก์ชันระยะทางเทียบกับเวลาอย่างไร
ในการทำเช่นนั้น
คุ้มค่าที่จะใช้เวลาสักครู่เพื่อคิดอย่างมีวิจารณญาณว่าความเร็วหมายถึงอะไรกันแน่
โดยสัญชาตญาณ เราทุกคนอาจรู้ว่าความเร็ว ณ ขณะนั้นหมายถึงอะไร
เป็นเพียงสิ่งที่มาตรวัดความเร็วของรถแสดงในขณะนั้น
และตามสัญชาตญาณแล้ว อาจสมเหตุสมผลว่าความเร็วของรถควรจะสูงขึ้นในช่วงเวลาที่ฟังก์ชันระยะทางนี้ชันมากขึ้น
เมื่อรถเคลื่อนที่ในระยะทางที่มากขึ้นต่อหน่วยเวลา
แต่ที่ตลกก็คือ ความเร็วในขณะนั้นไม่สมเหตุสมผล
ถ้าฉันให้คุณดูรูปรถ แค่ถ่ายรูปในพริบตา
แล้วถามว่ามันขับเร็วแค่ไหน คุณไม่มีทางบอกฉันได้เลย
สิ่งที่คุณต้องการคือสองจุดแยกกันเพื่อเปรียบเทียบเวลา
ด้วยวิธีนี้ คุณสามารถคำนวณการเปลี่ยนแปลงของระยะทางในช่วงเวลาเหล่านั้นได้
โดยหารด้วยการเปลี่ยนแปลงของเวลา
ขวา?
ฉันหมายถึง นั่นคือความเร็ว มันคือระยะทางที่เดินทางต่อหน่วยเวลา
เหตุใดเราจึงกำลังดูฟังก์ชันสำหรับความเร็วที่รับค่า t
เพียงค่าเดียว ซึ่งเป็นภาพรวมของเวลาเพียงค่าเดียว
มันแปลกใช่มั้ย?
เราต้องการเชื่อมโยงแต่ละจุดในเวลาด้วยความเร็ว แต่จริงๆ
แล้วความเร็วในการคำนวณจำเป็นต้องเปรียบเทียบจุดสองจุดที่แยกจากกันในเวลา
ถ้ามันรู้สึกแปลกและขัดแย้งกันก็ดี!
คุณกำลังต่อสู้กับความขัดแย้งแบบเดียวกับที่บรรพบุรุษแห่งแคลคูลัสเคยทำ
และถ้าคุณต้องการความเข้าใจอย่างลึกซึ้งเกี่ยวกับอัตราการเปลี่ยนแปลง ไม่ใช่แค่รถยนต์ที่กำลังเคลื่อนที่
แต่สำหรับทุกสิ่งในทางวิทยาศาสตร์ คุณจะต้องแก้ไขความขัดแย้งที่เห็นได้ชัดนี้
อันดับแรก ฉันคิดว่าเป็นการดีที่สุดที่จะพูดถึงโลกแห่งความเป็นจริง
จากนั้นเราจะเข้าสู่โลกแห่งคณิตศาสตร์ล้วนๆ
ลองคิดดูว่ามาตรวัดความเร็วของรถน่าจะทำอะไรได้บ้าง
เมื่อถึงจุดหนึ่ง เช่น 3 วินาทีในการเดินทาง มาตรวัดความเร็วอาจวัดว่ารถไปได้ไกลแค่ไหนในระยะเวลาอันสั้นมาก
บางทีระยะทางที่เดินทางระหว่าง 3 วินาทีถึง 3
01 วินาที
จากนั้นมันสามารถคำนวณความเร็วเป็นเมตรต่อวินาทีโดยที่ระยะทางเล็กๆ ที่เคลื่อนที่เป็นเมตรหารด้วยเวลาเล็กๆ นั้นคือ
0 01 วินาที
นั่นคือ รถยนต์คันหนึ่งก้าวข้ามความขัดแย้ง และจริงๆ แล้วไม่ได้คำนวณความเร็ว
ณ จุดใดจุดหนึ่ง แต่จะคำนวณความเร็วในช่วงเวลาที่น้อยมาก
ลองเรียกผลต่างของเวลา dt, ซึ่งคุณอาจคิดว่าเป็น 0 01
วินาที และลองเรียกสิ่งที่ทำให้เกิดความแตกต่างในระยะทาง ds
ความเร็ว ณ จุดหนึ่งคือ ds หารด้วย dt
ซึ่งเป็นการเปลี่ยนแปลงเล็กๆ น้อยๆ ของระยะทาง ส่วนการเปลี่ยนแปลงเล็กๆ น้อยๆ ของเวลา
ในเชิงกราฟิก คุณสามารถจินตนาการถึงการซูมเข้าที่จุดใดจุดหนึ่งของระยะห่างนี้เทียบกับ กราฟเวลาด้านบน
t เท่ากับ 3
dt นั้นคือก้าวเล็กๆ ไปทางขวา
เนื่องจากเวลาอยู่บนแกนนอน และ ds
คือผลลัพธ์ที่ทำให้เกิดการเปลี่ยนแปลงในความสูงของกราฟ เนื่องจากแกนตั้งแสดงถึงระยะทางที่เคลื่อนที่
ds หารด้วย dt
คือสิ่งที่คุณคิดได้ว่าเป็นการเพิ่มขึ้น ส่วนความชันระหว่างจุดใกล้มากสองจุดบนกราฟนี้
แน่นอนว่าไม่มีอะไรพิเศษเกี่ยวกับค่า t เท่ากับ 3
เราสามารถนำสิ่งนี้ไปใช้กับจุดอื่นในเวลาใดก็ได้, เราเลยถือว่าพจน์นี้ ds ส่วน dt
เป็นฟังก์ชันของ t, สิ่งที่ผมให้เวลาคุณ t
แล้วคุณคืนค่าของอัตราส่วนนี้ ณ เวลานั้นมาให้ฉันได้ ความเร็วเป็นฟังก์ชันของเวลา
ตัวอย่างเช่น เมื่อผมให้คอมพิวเตอร์วาดเส้นโค้งนี้ตรงนี้
อันที่แสดงถึงฟังก์ชันความเร็ว นี่คือสิ่งที่ผมให้คอมพิวเตอร์ทำจริงๆ
ก่อนอื่น ฉันเลือกค่าเล็กน้อยสำหรับ dt ฉันคิดว่าในกรณีนี้คือ 0 01.
จากนั้น ผมให้คอมพิวเตอร์ดูหลายๆ ครั้ง t ระหว่าง 0
ถึง 10 แล้วคำนวณฟังก์ชันระยะทาง s ที่ t
บวก dt แล้วลบค่าของฟังก์ชันนั้นที่ t ออก
กล่าวอีกนัยหนึ่ง นั่นคือความแตกต่างของระยะทางที่เดินทางระหว่างเวลาที่กำหนด t และเวลา
0 01 วินาทีหลังจากนั้น
จากนั้นคุณก็สามารถหารความแตกต่างนั้นด้วยการเปลี่ยนแปลงของเวลา dt
และนั่นจะให้ความเร็วเป็นเมตรต่อวินาทีในแต่ละจุดของเวลา
ด้วยสูตรแบบนี้ คุณสามารถให้เส้นโค้งแทนฟังก์ชันระยะทางใดๆ ของ
t แก่คอมพิวเตอร์ และคอมพิวเตอร์ก็สามารถหาเส้นโค้งที่แทนความเร็วได้
ตอนนี้เป็นเวลาที่ดีที่จะหยุด ไตร่ตรอง
และตรวจสอบให้แน่ใจว่าแนวคิดเกี่ยวกับระยะทางกับความเร็วโดยการดูการเปลี่ยนแปลงเล็กๆ น้อยๆ
นั้นสมเหตุสมผล เพราะเราจะจัดการกับความขัดแย้งของอนุพันธ์ตรงหน้า
แนวคิดเรื่อง ds ส่วน dt นี้, การเปลี่ยนแปลงเล็กๆ น้อยๆ
ของค่าของฟังก์ชัน s, หารด้วยการเปลี่ยนแปลงเล็กๆ น้อยๆ ของอินพุตที่ทำให้เกิดมัน, นั่นแทบจะเท่ากับอนุพันธ์เลย
และถึงแม้ว่ามาตรวัดความเร็วของรถยนต์จะดูการเปลี่ยนแปลงของเวลาอย่างเป็นรูปธรรม เช่น 0 ก็ตาม
01 วินาที และถึงแม้ว่าโปรแกรมวาดภาพที่นี่จะพิจารณาถึงการเปลี่ยนแปลงที่เป็นรูปธรรมของเวลาจริงๆ แต่ในทางคณิตศาสตร์บริสุทธิ์
อนุพันธ์ไม่ใช่อัตราส่วน ds ต่อ
dt สำหรับตัวเลือกเฉพาะของ dt
แต่มันคืออัตราส่วนใดก็ตามที่เข้าใกล้เมื่อคุณเลือก dt เข้าใกล้ 0
โชคดีที่มีความเข้าใจด้วยภาพที่ดีว่าการถามว่าอัตราส่วนนี้เข้าใกล้หมายความว่าอย่างไร
จำไว้, สำหรับตัวเลือกเฉพาะของ dt, อัตราส่วน ds
ส่วน dt คือความชันของเส้นตรงที่ตัดผ่านจุดแยกกันสองจุดบนกราฟ จริงไหม?
เมื่อ dt เข้าใกล้
0 และเมื่อจุดสองจุดเข้าหากัน ความชันของเส้นตรงจะเข้าใกล้ความชันของเส้นตรงที่สัมผัสกับกราฟ
ณ จุดใดก็ตามที่เรากำลังดูอยู่
ดังนั้นอนุพันธ์ทางคณิตศาสตร์ที่แท้จริงและเที่ยงตรงถึงความดี ไม่ใช่ความชันแบบขึ้น-โอเวอร์รัน
ระหว่างจุดใกล้เคียงสองจุดบนกราฟ
มันเท่ากับความชันของเส้นสัมผัสกราฟที่จุดเดียว
ตอนนี้ให้สังเกตสิ่งที่ฉันไม่ได้พูด
ฉันไม่ได้บอกว่าอนุพันธ์คืออะไรก็ตามที่เกิดขึ้นเมื่อ dt
มีค่าน้อยไม่จำกัด, อะไรก็ตามที่มันจะหมายถึง
ฉันไม่ได้บอกว่าคุณเสียบ 0 สำหรับ dt
dt นี่จะเป็นค่าที่ไม่เป็นศูนย์เพียงเล็กน้อยเสมอ แค่ว่ามันเข้าใกล้
0 เท่านั้น
ฉันคิดว่ามันฉลาดจริงๆ
แม้ว่าการเปลี่ยนแปลงในทันทีจะไม่สมเหตุสมผล แต่แนวคิดในการปล่อยให้ dt เข้าใกล้
0 เป็นวิธีที่ลับๆ ล่อๆ จริงๆ
ที่จะพูดคุยอย่างสมเหตุสมผลเกี่ยวกับอัตราการเปลี่ยนแปลง ณ จุดเวลาเดียว
นั่นไม่เรียบร้อยเหรอ?
เป็นการเกี้ยวพาราด็อกซ์กับความขัดแย้งของการเปลี่ยนแปลงในทันทีโดยไม่จำเป็นต้องแตะต้องมันเลย และมาพร้อมกับสัญชาตญาณทางการมองเห็นที่ดีเช่นกัน
เช่น
ความชันของเส้นสัมผัสกันจนถึงจุดเดียวบนกราฟ
และเนื่องจากการเปลี่ยนแปลงในชั่วขณะหนึ่งยังคงไม่สมเหตุสมผล
ฉันคิดว่ามันดีต่อสุขภาพที่สุดสำหรับคุณที่จะคิดว่าความชันนี้ไม่ใช่อัตราการเปลี่ยนแปลงที่เกิดขึ้นในทันที
แต่เป็นการประมาณค่าคงที่ที่ดีที่สุดสำหรับอัตราการเปลี่ยนแปลงรอบจุดหนึ่งแทน
อย่างไรก็ตาม มันก็คุ้มค่าที่จะพูดคำสองสามคำเกี่ยวกับสัญกรณ์ที่นี่
ตลอดวิดีโอนี้ ฉันใช้ dt เพื่ออ้างถึงการเปลี่ยนแปลงเล็กๆ ใน
t ด้วยขนาดจริง และ ds เพื่ออ้างถึงผลลัพธ์การเปลี่ยนแปลงใน
s ซึ่งมีขนาดตามจริงอีกครั้ง และนี่เป็นเพราะนั่นคือสิ่งที่ฉันต้องการให้คุณทำ คิดถึงพวกเขา
แต่แบบแผนในแคลคูลัสคือ เมื่อไหร่ก็ตามที่คุณใช้ตัวอักษร d
แบบนี้ คุณกำลังประกาศความตั้งใจว่าสุดท้ายแล้วคุณจะเห็นว่าเกิดอะไรขึ้นเมื่อ dt
เข้าใกล้ 0
ตัวอย่างเช่น อนุพันธ์ทางคณิตศาสตร์บริสุทธิ์จากความซื่อสัตย์ต่อความดีเขียนเป็น ds
หารด้วย dt แม้ว่าในทางเทคนิคแล้วจะไม่ใช่เศษส่วนต่อตัว
แต่เป็นเศษส่วนใดก็ตามที่เข้าใกล้สำหรับการกระตุ้นที่เล็กลงเรื่อยๆ ใน t
ฉันคิดว่าตัวอย่างเฉพาะควรช่วยได้ที่นี่
คุณอาจคิดว่าการถามว่าอัตราส่วนนี้เข้าใกล้ค่าที่น้อยลงเรื่อยๆ จะทำให้คำนวณยากขึ้นมาก
แต่น่าแปลกที่มันทำให้ทุกอย่างง่ายขึ้น
สมมติว่าคุณมีฟังก์ชันระยะทางเทียบกับเวลาที่กำหนดซึ่งมีค่าเป็น t ยกกำลังสามพอดี ดังนั้นหลังจาก 1 วินาที รถเคลื่อนที่ได้
1 ลูกบาศก์เท่ากับ 1 เมตร หลังจาก 2 วินาที
รถเคลื่อนที่ได้ 2 ลูกบาศก์หรือ 8 เมตร และต่อๆ ไป
ตอนนี้สิ่งที่ฉันจะทำอาจดูค่อนข้างซับซ้อน แต่เมื่อฝุ่นจางลง
มันก็จะง่ายขึ้นจริงๆ
และที่สำคัญกว่านั้นคือสิ่งที่คุณต้องทำเพียงครั้งเดียวในวิชาแคลคูลัส
สมมติว่าคุณต้องการคำนวณความเร็ว ds หารด้วย dt ณ
เวลาใดเวลาหนึ่ง เช่น t เท่ากับ 2
และสำหรับตอนนี้ ลองคิดว่า dt มีขนาดตามจริง
ดันให้เป็นรูปธรรมหน่อย เราจะปล่อยให้มันเป็น 0 ในเวลาเพียงเล็กน้อย
การเปลี่ยนแปลงเล็กๆ น้อยๆ ของระยะห่างระหว่าง 2 วินาทีกับ 2 บวก dt วินาที คือ s
ของ 2 บวก dt ลบ s ของ 2, แล้วเราหารมันด้วย dt
สังเกตว่าฟังก์ชันของเราเป็น t กำลังสาม, ตัวเศษนั้นดูเหมือน 2 บวก dt กำลังสาม ลบ 2 กำลังสาม
และนี่คือสิ่งที่เราหาได้จากพีชคณิต
อดทนกับฉันอีกครั้ง มีเหตุผลที่ฉันจะแสดงรายละเอียดให้คุณเห็นที่นี่
เมื่อคุณขยายค่าบนนั้น สิ่งที่คุณจะได้คือ 2 ลูกบาศก์ บวก 3 คูณ 2 กำลังสอง dt บวก 3
คูณ 2 คูณ dt กำลังสอง บวก dt กำลังสาม และทั้งหมดนั่นลบ 2 กำลังสาม
ตอนนี้มีคำศัพท์มากมาย, และผมอยากให้คุณจำไว้ว่ามันดูเหมือนยุ่งเหยิง,
แต่มันทำให้ง่ายขึ้น.
เทอมกำลังสามสองตัวนั้นตัดกัน
แล้วทุกอย่างที่เหลืออยู่ตรงนี้ มี dt อยู่ในนั้น และเนื่องจากมี
dt อยู่ด้านล่าง หลายๆ ตัวก็ตัดกันด้วย
ความหมายก็คืออัตราส่วน ds หารด้วย dt ได้ลดลงเป็น 3 คูณ 2
กำลังสอง บวก 2 เทอมที่แตกต่างกัน ซึ่งแต่ละเทอมมี dt อยู่ในตัว
ดังนั้นหากเราถามว่าเกิดอะไรขึ้นเมื่อ dt เข้าใกล้ 0
ซึ่งแสดงถึงแนวคิดของการดูการเปลี่ยนแปลงในเวลาที่น้อยลงเรื่อยๆ เราก็สามารถมองข้ามเทอมอื่นๆ เหล่านั้นไปได้
ด้วยการขจัดความจำเป็นในการคิดถึง dt
เฉพาะเจาะจง เราได้ขจัดความยุ่งยากมากมายในนิพจน์ทั้งหมดแล้ว
แล้วสิ่งที่เราเหลือคือ 3 คูณ 2 กำลังสอง
คุณคิดว่านั่นหมายความว่าความชันของเส้นสัมผัสจุดจุดที่ t เท่ากับ 2 ของกราฟนี้คือ 3
คูณ 2 กำลังสองพอดี หรือ 12 พอดี
และแน่นอน ไม่มีอะไรพิเศษเกี่ยวกับเวลาที่ t เท่ากับ 2
โดยทั่วไปเราบอกได้ว่าอนุพันธ์ของ t กำลังสามเป็นฟังก์ชันของ t คือ
3 คูณ t กำลังสอง
ถอยออกมาหน่อยเถอะเพราะมันสวยงาม
อนุพันธ์คือแนวคิดที่ซับซ้อนสุดๆ
เรามีการเปลี่ยนแปลงระยะทางเล็กน้อยเทียบกับการเปลี่ยนแปลงเล็กๆ น้อยๆ ของเวลา
แต่แทนที่จะพิจารณาอย่างเจาะจงใดๆ เรากำลังพูดถึงว่าสิ่งนั้นเข้าใกล้อะไร
ฉันหมายความว่ามีเรื่องให้คิดมาก
แต่สิ่งที่เราได้ออกมาคือพจน์ง่ายๆ 3 คูณ t กำลังสอง
และในทางปฏิบัติ คุณจะไม่ต้องทำพีชคณิตทั้งหมดนี้ทุกครั้ง
การรู้ว่าอนุพันธ์ของ t กำลังสองคือ
3t กำลังสองเป็นหนึ่งในสิ่งที่นักเรียนแคลคูลัสทุกคนเรียนรู้วิธีทำทันทีโดยไม่ต้องหาค่าใหม่ทุกครั้ง
และในวิดีโอหน้า ผมจะแสดงวิธีคิดดีๆ เกี่ยวกับเรื่องนี้
และสูตรอนุพันธ์อื่นๆ ในรูปแบบเรขาคณิตสวยๆ ให้คุณดู
แต่ประเด็นที่ผมอยากจะแสดงโดยแสดงให้คุณเห็นความกล้าพีชคณิตทั้งหมดตรงนี้ คือว่า เมื่อคุณพิจารณาการเปลี่ยนแปลงระยะทางเล็กๆ น้อยๆ
ที่เกิดจากการเปลี่ยนแปลงเวลาเล็กๆ น้อยๆ ของค่า
dt เฉพาะบางค่า คุณจะเละเทะมาก
แต่เมื่อคุณพิจารณาว่าอัตราส่วนนั้นเข้าใกล้เมื่อ dt เข้าใกล้ 0
มันช่วยให้คุณมองข้ามเรื่องยุ่งๆ ไปได้มาก และทำให้ปัญหาง่ายขึ้นจริงๆ
นั่นคือหัวใจสำคัญของสาเหตุที่แคลคูลัสมีประโยชน์
อีกเหตุผลหนึ่งที่จะแสดงให้คุณเห็นอนุพันธ์ที่เป็นรูปธรรมเช่นนี้ ก็คือ
มันปูทาง เช่น
ความขัดแย้งที่เกิดขึ้น หากคุณเชื่อมากเกินไปในภาพลวงตาของอัตราการเปลี่ยนแปลงที่เกิดขึ้นทันทีทันใด
ลองคิดถึงรถจริงๆ ที่เคลื่อนที่ตามฟังก์ชันระยะทาง t กำลังสาม แล้วพิจารณาการเคลื่อนที่ ณ
ขณะนั้น t เท่ากับ 0 ตรงจุดเริ่มต้น
ตอนนี้ถามตัวเองว่าในขณะนั้นรถกำลังเคลื่อนที่อยู่หรือไม่
ในด้านหนึ่ง เราสามารถคำนวณความเร็ว ณ จุดนั้นได้โดยใช้อนุพันธ์ 3t กำลังสอง
ซึ่งสำหรับเวลา t เท่ากับ 0 ก็จะได้ 0
เมื่อมองเห็นแล้ว นี่หมายความว่าเส้นสัมผัสของกราฟ ณ
จุดนั้นแบนราบอย่างสมบูรณ์ ดังนั้นความเร็วชั่วขณะขณะไม่มีเครื่องหมายคำพูดของรถจึงเป็น
0 และนั่นแสดงว่าชัดเจนว่ารถไม่ได้เคลื่อนที่
แต่ในทางกลับกัน ถ้าไม่เริ่มเคลื่อนที่ ณ เวลา 0 แล้วจะเริ่มเคลื่อนที่เมื่อใด?
จริงๆ ให้หยุดและไตร่ตรองสักครู่
รถเคลื่อนที่ ณ เวลา t เท่ากับ 0 หรือไม่?
คุณเห็นความขัดแย้งหรือไม่?
ปัญหาคือคำถามไม่สมเหตุสมผล
มันอ้างอิงถึงแนวคิดของการเปลี่ยนแปลงในช่วงเวลาหนึ่ง แต่สิ่งนั้นไม่มีอยู่จริง
นั่นไม่ใช่สิ่งที่อนุพันธ์ใช้วัด
อนุพันธ์ของฟังก์ชันระยะทางเป็น 0 หมายความว่าค่าคงที่ที่ดีที่สุดสำหรับความเร็วของรถรอบจุดนั้นคือ
0 เมตรต่อวินาที
ตัวอย่างเช่น หากคุณดูการเปลี่ยนแปลงของเวลาจริง ให้พูดระหว่างเวลา 0 ถึง 0 1
วินาที รถก็เคลื่อนที่
มันเคลื่อนที่ 0 001 เมตร.
ซึ่งถือว่าน้อยมากและที่สำคัญถือว่าน้อยมากเมื่อเทียบกับการเปลี่ยนแปลงของเวลาโดยให้ความเร็วเฉลี่ยเพียง 0
เท่านั้น 01 เมตรต่อวินาที
และจำไว้ว่า อนุพันธ์ของการเคลื่อนที่นี้เป็น 0 หมายความว่าอย่างไร สำหรับการขยับที่เล็กลงเรื่อยๆ
ของเวลา อัตราส่วนของ m ต่อวินาทีนี้จะเข้าใกล้ 0
แต่นั่นไม่ได้หมายความว่ารถจะนิ่ง
การประมาณการเคลื่อนที่ด้วยความเร็วคงที่ 0 ก็เป็นเพียงการประมาณเท่านั้น
ดังนั้นเมื่อใดก็ตามที่คุณได้ยินคนพูดถึงอนุพันธ์ว่าเป็นอัตราการเปลี่ยนแปลงที่เกิดขึ้นชั่วขณะ
ซึ่งเป็นวลีที่มีลักษณะออกซีโมนิกในตัว
ฉันอยากให้คุณคิดว่ามันเป็นการย่อแนวคิดสำหรับการประมาณค่าคงที่ที่ดีที่สุดสำหรับอัตราการเปลี่ยนแปลง
ในวิดีโอต่อๆ ไป ผมจะพูดถึงอนุพันธ์มากขึ้น
ว่ามันเป็นอย่างไรในบริบทต่างๆ คุณคำนวณมันอย่างไร ทำไมมันถึงมีประโยชน์
อะไรแบบนั้น เน้นไปที่สัญชาตญาณทางการมองเห็น เช่นเคย