"Matematik teorileri, gerçeklikle ilgili olduğu müddetçe kesin; kesin oldukları müddetçe de gerçeklikle ilgili değildir." -Albert Einstein
Amacımız basit, türevin ne olduğunu açıklamak.
İçerinde derinlik olan bir konu ve dikkatli olmazsanız biraz paradoks potansiyeli de barındırıyor.
İkinci amacımız ise bu paradoksların ne olduklarını
ve onlardan nasıl kurtulabileceğimizi anlamak.
İnsanların sık sık şöyle dediğini duyabilirsiniz: "Türev, değişimin anlık oranıdır."
Fakat biraz düşünürseniz, bu cümle tezatlık barındırıyordur.
Değişim, birbirinden farklı zaman noktaları arasında gerçekleşen bir şeydir,
ve tek bir an hariç diğer tüm zaman noktalarına gözünüzü kapatırsanız, orada değişim için yeterli oda olmayacağını görürsünüz.
İşin içine daha fazla girince demek istediğimi anlayacaksınız
"değişimin anlık oranı" gibi bir cümlenin ne kadar mantıksız olduğunu kabul edeceksiniz.
Bu, kalkülüsün babası sayılan kişilerin,
bu cümlenin anlatmaya çalıştığı şeyi, türev ile çağrıştırırlarken ne kadar zekice davrandıklarını anlayacaksınız.
Sık kullandığımız bir örneğimiz olarak, A noktasında hızlanarak başlayıp,
Yavaşlayarak B noktasında duran, 10 saniyede 100 metre gitmiş bir araba düşünelim.
Bu, türevin tam olarak ne olduğunu anlayana kadar aklınızda tutmanızı istediğim bir örnek.
Bu hareketi, dikey eksenimiz alınan mesafeyi,
yatay eksenimiz de geçen zamanı temsil ettiği bir grafik şeklinde gösterebiliriz.
Yatay eksen üzerindeki noktalar halinde temsil edilmiş her bir t zamanında, grafiğin yüksekliği,
o zamana kadar aracın toplamda ne kadar yol gittiğini gösterir.
Herhangi bir mesafe fonksiyonunu "s(t)" şeklinde adlandırmak yaygındır.
"d" harfini mesafe için kullanırdım ancak onun zaten kalkülüste tam-zamanlı bir işi var.
aracımız harekete başlarken yavaş olduğundan, başlangıç eğrimiz epey sığ seviyelerde.
Hareketin ilk saniyesinde, arabayla kat edilmiş mesafe zar zor değişiklik gösteriyor.
bir kaç saniye sonra, aracın hızlanmış olmasıyla birlikte
verilen herhangi saniye için, kat edilmiş mesafe de artıyordur.
Ve sonlara doğru aracın yavaşlaması ile birlikte eğrimiz tekrardan sığ hale gelir.
Eğer aracımızın hızının, metre/saniye cinsinden hız-zaman grafiğini çizersek.
Buradaki yumru gibi gözükür.
t=0 zamanı için, hızımız 0'dır.
Yolculuğumuzun ortasına doğru, araç maksimum hızına ulaşır.
ve nispeten büyük bir mesafenin alındığı aralığa denk gelir.
Sonradan, tekrar saniyedeki hızının 0 olduğu zamana kadar yavaşlar.
Bu iki eğri birbiriyle yüksek oranda ilişkili; Eğer mesafe-zaman fonksiyonumuzu değiştirisek,
Farklı bir hız-zaman fonksiyonuna sahip oluruz.
Bu ilişkinin özelliklerini anlamak istiyoruz.
Hızın, mesafe-zaman fonksiyonuna tam olarak nasıl bağlı olduğunu.
Bu, bir an için ciddi bir şekilde hızın burada ne anlam ifade ettiğini düşünmemize değer.
Başlangıç itibariyle, verilmiş bir zaman için hızın ne anlama geldiğini biliyoruz.
o, aracın hız göstergesinde gösterilen değerdir.
Ve yine başlangıç itibariyle, hızımızın mesafe grafiğindeki dikliğin fazla olduğu zamanlarda,
fazla olması gerektiğini biliyoruz. ve bu hepimize mantıklı gelir.
Fakat komik olan şey ise, tek bir an için hız kavramının hiç mantıklı olmamasıdır.
Eğer size bir araba fotorafı gösterseydim, anlık çekilmiş.
ve ne kadar hızlı gittiğini sorsaydım?
Hiçbir şekilde cevaplayamazdınız.
İhtiyacınız olan şey zamanda iki noktayı kıyas yapmak için kullanmak olurdu.
Belki, 4 saniye sonra alınmış mesafeyi 5 saniye sonra alınmış olanla kıyaslamak olurdu.
Bu yolla, iki resim arasındaki mesafe farkını, zaman farkına bölebilirdiniz.
Haksız mıyım?
Bu hızın ne olduğudur, belli bir zamanda kat edilen mesafe.
Öyleyse, hızı öğrenmek için, tek bir t değeri alan bir fonksiyona bakmamız nasıl olurdu?
Tek bir şipşak fotorafa bakmamız?
Saçma olurdu, değil mi?
Her bir bireysel zaman noktasını bir hız ile ilişkilendirmek istiyoruz fakat hızı hesap etmek
iki zaman noktasını karşılaştırmayı gerektiriyor
Eğer bu garip ve paradoksal hissettiriyorsa, güzel!
Çünkü Kalkülüsün fikir atalarınında boğuştuğu aynı anlaşmazlıkla boğuşuyorsunuz demektir.
Değişimin oranları üzerine derin bir anlayış kazanmak istiyorsanız, sadece araba örneği için değil,
aynı zamanda tüm bilimsel senaryolar için. Bu apaçık paradoksa bir çözüm getirmeniz gerekir.
Öncelikle gerçek dünyadan bahsedelim, sonradan saf matematik olanına geri döneriz.
Gerçek bir araba hız ölçerinin ne yapıyor olabileceğini bir düşünelim
Bazı noktalarda, yolculuğun 3.saniyelerinde diyelim,
hız ölçerimiz aracın çok küçük bir zaman diliminde  ne kadar yol gittiğini ölçüyor olabilir. Mesela 3 ile
3.01. saniyeleri arasında.
Yaptığı şey, metre cinsinden olan bu küçük mesafe değişimini,  saniye cinsinden olan o küçük zaman değişimine bölüp
hızı metre/saniye cinsinden bulmak olurdu.
Bu, fiziksel bir aracın hızı hesap etmek için, tek bir zaman noktası yerine
az bir miktar zaman aralığı kullanarak paradokstan kaçınıyor olmasıdır.
Zamandaki bu aralığı "dt" olarak adlandıralım, bunu 0.01 saniye olarak düşünebilirsiniz.
alınan mesafe farkını ise "ds"
Böylece, bu noktada hızımız ds /dt oluyor
Grafikte t'nin 3 olduğu yere zoom yapalım.
Bu dt, zamanı yatay eksende gösterdiğimiz sürece, sağa doğru olan küçük bir adımdır.
ds'miz ise, alınan mesafe dikey eksende gösterildiği sürece, grafiğin yüksekliğindeki bir değişikliktir.
Bu yüzden ds/dt'miz birbirine çok yakın iki nokta arasındaki eğimdir.
Bu tabii ki de t'nin 3 olduğu değere özel bir şey değildir. Her bir zaman noktasına uygulanabilir.
bu ds/dt ifadesini size bir t zamanı verdiğim ve sizinde bana o nokta için olan bu oranı geri verdiğiniz t'nin bir fonksiyonu olarak düşünebilirsiniz.
Bir zaman fonksiyonu olarak hız.
Örneğin, bu yumru şeklindeki hız fonksiyonunu temsil eden bir bilgisayara sahip olduğumda
Bilgisayarımın yaptığı şey: önce küçük bir dt değeri belirlemek
0.01 gibi
Daha sonra, t'nin 0-10 aralığını 0.01'li şekilde işaretlemek
sonra da, "s" mesafe fonksiyonun (t + dt) ve (t) için olan değerlerinin farkını almak.
ki bu, verilen t zamanı ve bunun 0.01 saniye sonrası arasındaki mesafe farkını almaktır.
Bunun ardından, bu alınan mesafe farkını, zamandaki değişmeye bölmek.
Bu, her zaman noktası etrafındaki hızı bize metre/saniye cinsinden vericektir.
Bu formül ile bilgisayarınız verdiğiniz her mesafe fonksiyonu eğrisini
hız fonksiyonu eğrisine dönüştürebilir.
Şuan videoyu durdurmak ve mesafeyi, hız ile ilişkilendirmek amacıyla zamandaki küçük bir değişiklik(dt)'ten yararlanma fikrinin
kafanıza yattığından emin olmak için iyi bir  zaman
Çünkü şimdi türevdeki bir paradoks ile uğraşacağız
Bu ds/dt fikri, neredeyse türevin ne olduğudur.
her ne kadar aracımızın hız ölçeri, hızı hesaplamak için gerçek bir 0.01 zaman değeri kullansa bile,
ve burada yazdığımız hız bulma fonksiyonumuz da somut bir dt değeri kullanıyor olsa bile,
saf matematikte türev, spesifik bir dt değeri için ds/dt değildir.
Aslında türev, ds/dt'nin, dt 0'a yaklaşırken yakınsadığı orandır.
Görsel olarak, bu oranın yakınsadığı değeri sormanın güzel bir anlamı var.
Herhangi bir dt değeri için, bu ds/dt oranı, grafik üzerindeki iki nokta arasındaki eğimi temsil ediyor.
doğru muyum?
dt'miz 0'a yaklaştıkça, yani bu iki nokta birbirine yaklaştıkça,
bu doğrunun eğimi, ilgilendiğimiz t noktasına teğet olmaya başlıyor
Böylece, "hakiki türev", iki birbirine yakın nokta arasındaki eğim olmuyor,
onun yerine grafikteki tek bir noktaya geçen teğetin eğimi oluyor.
Ne demediğimi dikkat edin, türev, dt sonsuz küçük olduğunda veya 0 olduğunda olandır demiyorum.
dt sonlu bir şekilde, 0 olmayan küçük bir sayıdır. Yalnızca 0'a yaklaşan bir sayıdır.
"Değişimin anlık oranı" mantıklı bir ifade olmasa bile, dt'yi 0'a yaklaştırmak, tek bir noktadaki değişim oranı hakkında konuşmak için zekice bir yöntemdir.
Sizce de muntazam değil mi?
"Değişimin anlık oranı" paradoksuna düşmemek için ana dokunmadan bir oran belirleme yolu.
Ve beraberinde o noktadaki teğetin eğimi şeklinde bir görsel yaklaşımı da getiriyor.
"Değişimin anlık oranı" mantıksız olduğundan dolayı o doğruyu
değişimin anlık oranı şeklinde değilde, "o nokta civarındaki" en iyi sabit yaklaşık oran şeklinde düşünüyoruz.
Kullandığımız ifadeler hakkında birkaç kelime etmemiz fena olmaz,
video boyunca zamandaki küçük bir değişiklik olarak dt'yi kullandım.
mesafedeki değişiklik içinse ds'yi kullandım, ki bu ikisi de gerçek bir değer değere-uzunluğa sahip.
Bunları söylüyorum çünkü böyle düşünmenizi istiyorum.
Kalkülüsteki adet, buradaki gibi d yi her kullandığınızda,
kastınızın, dt 0'a yaklaştığında ne olacağını görmek olmasıdır.
Örnek olarak, bir s(t) fonksiyonunun hakiki türevi ds/dt olarak yazılmıştır.
türev, her bir "s" için bir kesit olmasa bile küçük bir t değeri değişikliği için kesitin yakınsadığı şeydir.
Sık kullanılan bir örneğimiz burada yardımcı olabilir.
Bu, oranının çok çok küçük dt değerleri için ne olduğunu sormanın, zor bir zoru olabileceğini düşünebilirsiniz.
Fakat gariptir ki, bu onu daha kolay kılar.
t-küp şeklinde verilmiş bir mesafe-zaman grafiğimiz olsun.
1 saniye sonra araç 1^3=1 metre yol gitmiştir, 2 saniye sonra 2^3=8.
ve bu böyle devam eder.
Yapmak üzere olduğum şey karmaşık gözükebilir. Fakat karışıklık dindikten sonra gerçekten çok basitleşecek,
ve bu kalkülüste yalnızca bir kez yapmak zorunda olduğunuz bir şey.
Hadi t=2 zamanımız için hızımızı istiyoruz: ds/dt.
şimdilik, dt'yi gerçek bir değere sahip olarak düşüneceğiz. 0'a çok azcık yakınlaşmasına izin vereceğiz.
2. ve 2+dt. saniyeler arasındaki mesafedeki küçük bir değişiklik olan
s(2+dt)-s(2)'yi zamandaki değişiklik
olan dt'ye
s(t)=t^3 olduğundan payımız: (2+dt)^3 - 2^3
Şimdi bunun üzerine cebirsel olarak çalışabiliriz.
Benimle birlikte sabredin, size detayları gösteriyor olmamın bir sebebi var.
Üst tarafı genişletirsek: 2^3 + 3*(2)^2 + 3*2*(dt)^2 + (dt)^3 - 2^3.
Burada çok fazla terim var, sizden bunun bir dağınıklık gibi gözüktüğünü fakat basitleneceğini hatırlamanızı istiyorum.
Şu 2^3'ler birbirini götürür.
Kalanların hepsi dt içeriyordur, bu yüzden bunları da yok edebiliriz.
Böylece ds/dt oranımız 3*(2)^2 + dt içeren 2 farklı terim şeklinde sadeleşmiş oldu.
dt 0'a yaklaştığı müddetçe, -ki bu zamandaki çok çok küçük bir değişikliğe bakma fikrimizi temsil ediyor-
onları yok sayabiliriz.
net bir dt değeri düşünme  ihtiyacını yok edince, birçok karmaşıklığı da yok etmiş olduk.
Ve elimizde tertemiz bir 3*(2)^2 kalmış oldu.
bu, t=2 noktasındaki eğriye değen teğetin eğiminin 3*(2)^2 olduğu anlamına gelir.
veya 12 de diyebiliriz.
tabii ki t=2 seçimimizin hiçbir özel yanı yoktur.
Daha genel bir ifadeyle, bir t fonksiyonu olarak, t^3'ün türevinin  3*t^2 olduğunu söylebilirdik.
işte bu güzeldir.
Bu türev çılgın bir şekilde karmaşık bir fikirdir: mesafedeki küçük bir değişimi
zamandaki küçük bir değişime bölmek. Fakat zamandaki net bir küçük değişime bakmak yerine, onun neye yaklaştığından bahsediyoruz.
demek istediğim, bu hakkında çokça düşünülecek bir şey.
ancak yine de biz çok basit bir ifade ile geldik: 3*(t)^2
Pratikte, her bir zaman için tüm bu cebirlerle uğraşmazsınız.
t^3'ün türevinin 3*(t)^2 olduğunu bilmek, kalkülüs öğrencilerinin her defasında yeniden türetmeden nasıl hemen yapılacağını öğrendiği şeylerden biridir.
Bir sonraki videoda,  bu ve bunun gibi diğer türev formüllerinin üzerine düşünmenin geometrik yollarını göstereceğim.
Tüm bu cebirleri göstermiş olmamın amacı, mesafedeki değişikliğin
zamandaki değişikliğe oranını belirli bir dt değeri ile düşünmenin
beraberinde nasıl bir cebirsel karışıklık getirdiğini göstermekti.
Bunun yerine oranımızı, dt 0'a yaklaşıyorken düşündüğümüzde,
birçok karmaşıklığı yok edebilirsiniz. işte bu kalkülüsün neden kullanışlı olduğuna bir örnektir.
Bunun gibi somut bir türev göstermiş olmamın bir diğer sebebi de, bunun,
"zamanın anlık oranı" ilizyonuna inanananlara iyi bir paradoks örneği teşkil ediyor olmasıdır..
t^3 mesafe fonksiyonuna göre hareket eden bir araba hakkında düşünün,
ve onun t=0 noktası için olan hareketini düşünün.
Şimdi kendinize bu aracın o noktada hareket edip etmediğini sorun.
Bir taraftan, fonksiyonun o noktadaki türevini 3*(t)^2'yi kullanarak hesap edebiliriz.
ki bu, t=0 için 0 eder.
Görsel olarak, grafiğin bu noktası için teğet doğrumuzun kusursuzca yatay olması anlamına gelir.
arabanın, bunu parantez içinde söylüyorum, "anlık hızı" 0'dır.
bu da hareket etmediğini fikrini öne sürer.
Fakat diğer taraftan da, eğer 0 noktasında hareket etmiyorsa, ne zaman hareket ediyor?
Gerçekten, durdurun bunu ve bir kaç dakikalığına kafa yorun, bu araç t=0'da hareket ediyor mudur?
Paradoksu gördünüz mü?
Problem, sorunun mantıklı olmamasından kaynaklanıyor, soru "anlık değişim" fikrini referans alıyordur.
ki böyle bir şey de yoktur.
Ve bu, türevin ölçtüğü bir şey değildir.
mesafe fonksiyonunun türevinin bu noktada 0 olmasının ifade ettiği şey
arabanın hızının bu nokta "etrafındaki" en iyi yaklaşık değerinin 0 m/s olmasıdır.
Örneğin, t=0 ve t=0.1 saniyeleri arasında, araç hareket ediyordur... 0.001 metre hareket ediyordur.
Bu çok küçüktür, daha önemlisi zamandaki değişimi kıyasla çok küçük.
saniyede 0.01 metre olan bir ortalama hız.
Bu hareketin, daha küçük  aralıklı zaman değişimleri için türevinin 0 olmasının ifade ettiği şey,
Bu mesafe bölü zamandaki değişikliğin oranının 0'a yaklaşıyor olmasıdır.
gerçi, 0'a asla dokunmaz.
Fakat bu aracın hareketsiz olduğunu söylemek değildir.
Hareketini sabit bir 0 hızına yaklaştırmak, yalnızca bir yaklaştırmadır.
Böylece, bir daha "anlık değişim hızı" ifadesinin referans alındığını duyarsanız.
-ki gerçekten tezatlı bir ifadedir- onu "değişimin oranı için olan en iyi sabit yaklaşıklık" ifadesinin kısayolu olarak düşünün.
İlerleyen videolarda türev hakkında daha fazla şeyden bahsedeceğim;
farklı bağlamlarda nasıl olduğu, onu aslında nasıl hesap ettiğimizi, ne için işe yarar olduğunu ve bunun gibi şeyleri.