یہاں مقصد آسان ہے، وضاحت کریں کہ مشتق کیا ہے۔
بات یہ ہے کہ اس موضوع میں کچھ باریک بینی ہے، اور
اگر آپ محتاط نہیں ہیں تو تضادات کے بہت زیادہ امکانات ہیں۔
لہذا ایک ثانوی مقصد یہ ہے کہ آپ کو اس بات کی تعریف
ہو کہ وہ تضادات کیا ہیں اور ان سے کیسے بچنا ہے۔
آپ دیکھتے ہیں، لوگوں کے لیے یہ کہنا عام ہے کہ مشتق تبدیلی کی فوری شرح کو ماپتا
ہے، لیکن جب آپ اس کے بارے میں سوچتے ہیں، تو یہ جملہ دراصل ایک آکسیمورون ہے۔
تبدیلی ایک ایسی چیز ہے جو وقت کے ساتھ الگ الگ پوائنٹس کے درمیان ہوتی ہے، اور جب آپ اپنے آپ
کو صرف ایک لمحے کے علاوہ سب سے اندھا کر لیتے ہیں، تو واقعی تبدیلی کی کوئی گنجائش نہیں ہوتی۔
جیسا کہ ہم اس میں داخل ہوتے ہیں آپ دیکھیں گے کہ میرا کیا مطلب ہے، لیکن جب آپ
اس بات کی تعریف کرتے ہیں کہ تبدیلی کی فوری شرح جیسا جملہ دراصل بکواس ہے، تو میں سمجھتا
ہوں کہ یہ آپ کو اس بات کی تعریف کرتا ہے کہ کیلکولس کے باپ اس جملے کو حاصل
کرنے میں کتنے ہوشیار تھے۔ پیدا کرنے کا مطلب ہے، لیکن ریاضی کے بالکل سمجھدار ٹکڑے کے ساتھ، مشتق۔
ہماری مرکزی مثال کے طور پر، میں چاہتا ہوں کہ آپ ایک ایسی کار کا تصور کریں جو کسی نقطہ
A سے شروع ہوتی ہے، رفتار بڑھ جاتی ہے، اور پھر 100 میٹر کے فاصلے پر کسی مقام B پر
سٹاپ پر سست ہو جاتی ہے، اور ہم کہتے ہیں کہ یہ سب کچھ 10 سیکنڈ کے دوران ہوتا ہے۔
یہ وہ سیٹ اپ ہے جس کو ذہن میں رکھنا ہے جب ہم یہ بتاتے ہیں کہ مشتق کیا ہے۔
ہم اس حرکت کو گراف کر سکتے ہیں، عمودی محور کو طے شدہ فاصلے
کی نمائندگی کرنے دیتا ہے، اور افقی محور وقت کی نمائندگی کرتا ہے۔
لہٰذا ہر بار t، افقی محور پر کہیں ایک نقطہ کے ساتھ ظاہر ہوتا ہے، گراف کی اونچائی
ہمیں بتاتی ہے کہ اس وقت کے بعد کار نے مجموعی طور پر کتنا سفر کیا ہے۔
ٹی کے اس طرح کے فاصلاتی فنکشن کا نام دینا بہت عام ہے۔
میں فاصلے کے لیے حرف d استعمال کروں گا، لیکن اس آدمی کے
پاس پہلے سے ہی حساب کتاب میں ایک اور کل وقتی ملازمت ہے۔
ابتدائی طور پر یہ گھماؤ کافی ہلکا ہے، کیونکہ کار شروع ہونے میں سست ہے۔
اس پہلے سیکنڈ کے دوران، یہ جتنا فاصلہ طے کرتا ہے اس میں اتنا زیادہ تبدیلی نہیں آتی۔
پھر اگلے چند سیکنڈز کے لیے، جیسے جیسے گاڑی کی رفتار بڑھتی ہے، ایک دیے گئے سیکنڈ میں طے
کیا گیا فاصلہ بڑا ہوتا جاتا ہے، جو اس گراف میں ایک تیز ڈھلوان کے مساوی ہوتا ہے۔
اور پھر آخر کی طرف جب یہ سست ہو جاتا ہے، تو وہ وکر دوبارہ ختم ہو جاتا ہے۔
اور اگر ہم وقت کے کام کے طور پر کار کی رفتار کو میٹر
فی سیکنڈ میں پلاٹ کریں تو یہ اس ٹکرانے کی طرح نظر آسکتا ہے۔
ابتدائی اوقات میں رفتار بہت کم ہوتی ہے۔
سفر کے وسط تک، کار کچھ زیادہ سے زیادہ رفتار تک بنتی
ہے، جو ہر سیکنڈ میں نسبتاً زیادہ فاصلہ طے کرتی ہے۔
پھر یہ صفر کی رفتار کی طرف واپس سست ہوجاتا ہے۔
یہ دونوں منحنی خطوط یقینی طور پر ایک دوسرے سے متعلق ہیں۔
اگر آپ مخصوص فاصلہ بمقابلہ ٹائم فنکشن کو تبدیل کرتے ہیں،
تو آپ کے پاس کچھ مختلف رفتار بمقابلہ ٹائم فنکشن ہوگا۔
ہم جو سمجھنا چاہتے ہیں وہ اس رشتے کی تفصیلات ہیں۔
رفتار بمقابلہ وقت کی تقریب پر کس طرح منحصر ہے؟
ایسا کرنے کے لیے، اس بارے میں تنقیدی طور پر سوچنے کے لیے
ایک لمحہ نکالنا ضروری ہے کہ یہاں رفتار کا کیا مطلب ہے۔
بدیہی طور پر، ہم سب جان سکتے ہیں کہ کسی مخصوص لمحے کی رفتار کا کیا مطلب ہے۔
بس وہی کچھ ہے جو کار کا سپیڈومیٹر اس لمحے میں دکھاتا ہے۔
اور بدیہی طور پر، یہ سمجھ میں آسکتا ہے کہ گاڑی کی رفتار اس وقت زیادہ ہونی چاہیے
جب یہ فاصلہ زیادہ تیز ہو، جب کار فی یونٹ وقت سے زیادہ فاصلہ طے کرتی ہو۔
لیکن مزے کی بات یہ ہے کہ ایک لمحے کی رفتار کا کوئی مطلب نہیں ہے۔
اگر میں آپ کو ایک گاڑی کی تصویر دکھاتا ہوں، صرف ایک لمحے میں ایک سنیپ شاٹ، اور میں آپ سے
پوچھتا ہوں کہ یہ کتنی تیزی سے چل رہی ہے، تو آپ کے پاس مجھے بتانے کا کوئی طریقہ نہیں ہوگا۔
آپ کو موازنہ کرنے کے لیے دو الگ الگ پوائنٹس کی ضرورت ہے۔
اس طرح آپ ان اوقات میں فاصلے میں ہونے والی تبدیلی
کا حساب لگا سکتے ہیں، وقت کی تبدیلی سے تقسیم۔
ٹھیک ہے؟
میرا مطلب ہے، یہ وہی ہے جو رفتار ہے، یہ فی یونٹ وقت طے شدہ فاصلہ ہے۔
تو یہ کیسے ہے کہ ہم رفتار کے لیے ایک فنکشن کو دیکھ رہے ہیں
جو صرف ایک ہی قدر میں لیتا ہے t، وقت میں ایک ہی سنیپ شاٹ؟
یہ عجیب ہے، ہے نا؟
ہم وقت میں انفرادی پوائنٹس کو رفتار کے ساتھ منسلک کرنا چاہتے ہیں، لیکن اصل میں
رفتار کی گنتی کے لیے وقت میں دو الگ الگ پوائنٹس کا موازنہ کرنا پڑتا ہے۔
اگر یہ عجیب اور متضاد محسوس ہوتا ہے، اچھا!
آپ انہی تنازعات سے دوچار ہیں جو کیلکولس کے باپ دادا کرتے تھے۔
اور اگر آپ تبدیلی کی شرحوں کے لیے، نہ صرف چلتی ہوئی کار کے لیے، بلکہ سائنس میں ہر طرح
کی چیزوں کے لیے گہری سمجھ چاہتے ہیں، تو آپ کو اس واضح تضاد کو حل کرنے کی ضرورت ہوگی۔
سب سے پہلے، مجھے لگتا ہے کہ حقیقی دنیا کے بارے میں بات
کرنا بہتر ہے، اور پھر ہم مکمل طور پر ریاضی میں جائیں گے۔
آئیے سوچتے ہیں کہ کار کا سپیڈومیٹر شاید کیا کر رہا ہے۔
کسی وقت، سفر میں 3 سیکنڈ کا کہنا ہے، سپیڈومیٹر اس بات کی پیمائش کر سکتا ہے کہ کار بہت
کم وقت میں کتنی دور جاتی ہے، ہو سکتا ہے کہ فاصلہ 3 سیکنڈ اور 3 کے درمیان طے
ہو۔ 01 سیکنڈ۔
پھر یہ رفتار کو میٹر فی سیکنڈ میں شمار کر سکتا ہے کیونکہ اس چھوٹے سے فاصلے
کو میٹر میں اس چھوٹے سے وقت سے تقسیم کیا جاتا ہے، 0۔ 01 سیکنڈ۔
یعنی، ایک فزیکل کار پیراڈاکس کو بالکل سائیڈ لیتی ہے اور درحقیقت وقت کے ایک نقطہ پر
رفتار کا حساب نہیں لگاتی، یہ بہت کم وقت کے دوران رفتار کا حساب لگاتی ہے۔
تو آئیے اس فرق کو ٹائم ڈی ٹی میں کہتے ہیں، جسے آپ 0 سمجھ سکتے ہیں۔ 01 سیکنڈ،
اور آئیے اس کے نتیجے میں فاصلے ڈی ایس میں فرق کہتے ہیں۔
لہذا وقت میں کسی وقت کی رفتار کو d سے تقسیم کیا
جاتا ہے، وقت میں چھوٹی تبدیلی پر فاصلے میں چھوٹی تبدیلی۔
گرافک طور پر، آپ اس فاصلے بمقابلہ اس فاصلے کے کسی مقام پر زوم ان کرنے کا تصور کر سکتے ہیں۔ T کے
اوپر ٹائم گراف 3 کے برابر ہے۔
یہ dt دائیں طرف ایک چھوٹا سا قدم ہے، کیونکہ وقت افقی محور
پر ہے، اور یہ ds گراف کی اونچائی میں نتیجے میں ہونے والی
تبدیلی ہے، کیونکہ عمودی محور طے شدہ فاصلے کی نمائندگی کرتا ہے۔
لہذا ڈی ایس کو ڈی ٹی سے تقسیم کیا گیا ہے جس کے بارے میں آپ اس گراف
پر دو انتہائی قریبی پوائنٹس کے درمیان رن ڈھلوان کے اضافے کے طور پر سوچ سکتے ہیں۔
بلاشبہ، قدر t کے برابر 3 کے بارے میں کوئی خاص بات نہیں ہے۔
ہم اسے وقت کے کسی بھی دوسرے نقطہ پر لاگو کر سکتے ہیں، لہذا ہم اس اظہار ds over dt
کو t کا ایک فنکشن سمجھتے ہیں، جہاں میں آپ کو ایک وقت t دے سکتا ہوں اور آپ
مجھے اس وقت اس تناسب کی قدر واپس دے سکتے ہیں، وقت کی ایک تقریب کے طور پر رفتار.
مثال کے طور پر، جب میں نے کمپیوٹر کو یہ ٹکرانا کریو یہاں کھینچا تھا، جو کہ
رفتار کے فنکشن کی نمائندگی کرتا ہے، یہاں میں نے کمپیوٹر کو اصل میں کیا کرنا تھا۔
پہلے میں نے dt کے لیے ایک چھوٹی قدر کا انتخاب کیا، میرے خیال میں اس معاملے میں یہ 0 تھی۔ 01۔
پھر میں نے کمپیوٹر کو 0 اور 10 کے درمیان t کے پورے
گروپ کو دیکھا اور فاصلاتی فنکشن s کو t جمع dt پر شمار
کیا، اور پھر t پر اس فنکشن کی قدر کو گھٹا دیا۔
دوسرے الفاظ میں، یہ دیے گئے وقت t اور وقت 0 کے درمیان طے
شدہ فاصلے میں فرق ہے۔ اس کے بعد 01 سیکنڈ۔
پھر آپ صرف اس فرق کو وقت کی تبدیلی سے تقسیم کر سکتے ہیں، dt، اور یہ
آپ کو وقت کے ہر نقطہ کے ارد گرد میٹر فی سیکنڈ میں رفتار فراہم کرتا ہے۔
اس طرح کے فارمولے کے ساتھ، آپ کمپیوٹر کو ٹی کے کسی بھی فاصلاتی فنکشن کی نمائندگی کرنے والا
کوئی وکر دے سکتے ہیں، اور یہ رفتار کی نمائندگی کرنے والے وکر کا پتہ لگا سکتا ہے۔
موقوف کرنے، عکاسی کرنے اور اس بات کو یقینی بنانے کے لیے اب ایک اچھا وقت
ہو گا کہ چھوٹی تبدیلیوں کو دیکھ کر رفتار سے فاصلے کو جوڑنے کا یہ
خیال معنی رکھتا ہے، کیونکہ ہم مشتق سر کے تضاد سے نمٹنے جا رہے ہیں۔
ds over dt کا یہ خیال، فنکشن s کی قدر میں ایک چھوٹی سی تبدیلی، اس کی
وجہ سے ہونے والی ان پٹ میں چھوٹی تبدیلی سے تقسیم، تقریباً وہی ہے جو مشتق ہے۔
اور اگرچہ ایک کار کا سپیڈومیٹر دراصل وقت میں ایک ٹھوس تبدیلی کو دیکھے گا، جیسے
0۔ 01 سیکنڈ، اور اگرچہ یہاں ڈرائنگ پروگرام وقت میں ایک حقیقی
تبدیلی کو دیکھ رہا ہے، خالص ریاضی میں ڈیریویٹیو dt کے
مخصوص انتخاب کے لیے dt سے زیادہ تناسب نہیں ہے۔
اس کے بجائے، یہ جو بھی تناسب ہے جیسا کہ dt کے لیے آپ کی پسند 0 تک پہنچتی ہے۔
خوش قسمتی سے، ایک اچھی بصری تفہیم ہے کہ یہ پوچھنے کا کیا مطلب ہے کہ یہ تناسب کیا پہنچتا ہے۔
یاد رکھیں، dt کے کسی بھی مخصوص انتخاب کے لیے، یہ تناسب ds اوور dt
گراف پر دو الگ الگ پوائنٹس سے گزرنے والی لائن کی ڈھلوان ہے، ٹھیک ہے؟
ٹھیک ہے، جیسے ہی dt 0 کے قریب آتا ہے، اور جیسے ہی وہ دونوں پوائنٹس ایک
دوسرے کے قریب آتے ہیں، لکیر کی ڈھلوان ایک لکیر کی ڈھلوان کے قریب پہنچ جاتی ہے
جو کہ ہم جس بھی نقطہ T کو دیکھ رہے ہیں اس پر گراف کا مماس ہے۔
لہٰذا سچا، دیانت سے نیکی خالص ریاضی کا مشتق گراف پر دو
قریبی پوائنٹس کے درمیان بڑھنے والی ڈھلوان نہیں ہے، یہ کسی ایک
نقطے پر گراف پر لائن ٹینجنٹ کی ڈھلوان کے برابر ہے۔
اب غور کریں کہ میں کیا نہیں کہہ رہا ہوں۔
میں یہ نہیں کہہ رہا ہوں کہ مشتق وہ ہے جو کچھ بھی ہوتا ہے
جب dt لامحدود طور پر چھوٹا ہوتا ہے، اس کا مطلب کچھ بھی ہو۔
نہ ہی میں یہ کہہ رہا ہوں کہ آپ dt کے لیے 0 پلگ ان کریں۔
یہ dt ہمیشہ ایک محدود طور پر چھوٹی غیر صفر قدر ہوتی
ہے، یہ صرف اتنا ہے کہ یہ 0 تک پہنچتا ہے۔
مجھے لگتا ہے کہ یہ واقعی ہوشیار ہے۔
اگرچہ ایک لمحے میں تبدیلی کا کوئی مطلب نہیں ہے، dt اپروچ 0 کو
اجازت دینے کا یہ خیال ایک ہی وقت میں تبدیلی کی شرح کے بارے
میں معقول طور پر بات کرنے کا ایک ڈرپوک بیک ڈور طریقہ ہے۔
کیا یہ صاف نہیں ہے؟
یہ ایک لمحے میں تبدیلی کے تضاد کے ساتھ چھیڑ چھاڑ کرنے کی طرح ہے
اسے چھونے کی ضرورت کے بغیر، اور یہ ایک اچھی بصری وجدان کے ساتھ
بھی آتا ہے، جیسا کہ گراف پر ایک نقطہ تک ٹینجنٹ لائن کی ڈھلوان۔
اور چونکہ ایک لمحے میں تبدیلی اب بھی کوئی معنی نہیں رکھتی، میرے خیال میں آپ کے
لیے اس ڈھلوان کو تبدیلی کی کچھ فوری شرح کے طور پر نہیں بلکہ ایک نقطہ کے
ارد گرد تبدیلی کی شرح کے لیے بہترین مستقل تخمینہ کے طور پر سوچنا صحت مند ہے۔
ویسے، یہاں اشارے پر ایک دو الفاظ کہنا ضروری ہے۔
اس پورے ویڈیو کے دوران میں کچھ حقیقی سائز کے ساتھ t میں ایک چھوٹی سی تبدیلی کا حوالہ دینے کے لیے dt کا
استعمال کرتا رہا ہوں، اور s میں نتیجے میں ہونے والی تبدیلی کا حوالہ دینے کے لیے ds کا استعمال کرتا رہا ہوں، جس
کا دوبارہ ایک حقیقی سائز ہے، اور یہ اس لیے ہے کہ میں اسی طرح چاہتا ہوں کہ آپ ان کے بارے میں سوچو.
لیکن کیلکولس میں کنونشن یہ ہے کہ جب بھی آپ حرف d کو اس طرح استعمال
کر رہے ہیں، آپ ایک طرح سے اپنے ارادے کا اعلان کر رہے ہیں کہ
آخر کار آپ دیکھیں گے کہ dt 0 کے قریب آنے پر کیا ہوتا ہے۔
مثال کے طور پر، honest-to-goodness pure math derivative کو d سے تقسیم کرکے dt کے طور
پر لکھا جاتا ہے، اگرچہ تکنیکی طور پر یہ ایک حصہ فی سی نہیں ہے،
لیکن جو بھی وہ حصہ t میں چھوٹے اور چھوٹے nudges کے لیے آتا ہے۔
میرے خیال میں یہاں ایک مخصوص مثال کی مدد کرنی چاہیے۔
آپ سوچ سکتے ہیں کہ یہ پوچھنا کہ یہ تناسب چھوٹی اور چھوٹی قدروں کے لیے کیا پہنچتا ہے اس کی
گنتی کرنا زیادہ مشکل ہو جائے گا، لیکن عجیب بات یہ ہے کہ اس طرح سے چیزیں آسان ہو جاتی ہیں۔
فرض کریں کہ آپ کے پاس ایک مقررہ فاصلہ بمقابلہ ٹائم فنکشن ہے جو بالکل ٹی کیوبڈ
ہوتا ہے، لہذا 1 سیکنڈ کے بعد کار نے 1 کیوبڈ کے برابر 1 میٹر کا سفر
کیا، 2 سیکنڈ کے بعد اس نے 2 کیوبڈ، یا 8 میٹر کا سفر کیا، وغیرہ۔
اب میں جو کچھ کرنے جا رہا ہوں وہ کچھ پیچیدہ معلوم ہو سکتا ہے، لیکن ایک بار جب
دھول ٹھنڈا ہو جائے تو یہ واقعی آسان ہو جاتا ہے، اور زیادہ اہم بات یہ ہے کہ
یہ اس قسم کی چیز ہے جو آپ کو صرف ایک بار حساب کتاب میں کرنا پڑتی ہے۔
فرض کریں کہ آپ رفتار کی گنتی کرنا چاہتے تھے، ds کو d
سے تقسیم کیا جاتا ہے، کسی مخصوص وقت پر، جیسے t برابر 2۔
اور ابھی کے لیے آئیے dt کے بارے میں سوچیں کہ اس کا اصل سائز،
کچھ ٹھوس جھٹکا ہے، ہم اسے تھوڑی دیر میں 0 پر جانے دیں گے۔
2 سیکنڈ اور 2 جمع dt سیکنڈ کے درمیان فاصلے میں چھوٹی تبدیلی 2 جمع
dt مائنس s کا 2 ہے، اور ہم اسے dt سے تقسیم کرتے ہیں۔
نوٹ کریں کہ ہمارا فنکشن ٹی کیوبڈ ہے، وہ عدد 2 جمع ڈی ٹی کیوبڈ مائنس 2 کیوبڈ کی طرح لگتا ہے۔
اور یہ وہ چیز ہے جس پر ہم الجبری طور پر کام کر سکتے ہیں۔
ایک بار پھر میرے ساتھ برداشت کریں، ایک وجہ ہے کہ میں آپ کو تفصیلات یہاں دکھا رہا ہوں۔
جب آپ اس ٹاپ کو بڑھاتے ہیں، تو آپ کو 2 کیوبڈ جمع 3 گنا 2 مربع ڈی ٹی پلس 3
گنا 2 بار ڈی ٹی اسکوائر پلس ڈی ٹی کیوبڈ ملتا ہے، اور یہ سب مائنس 2 کیوبڈ ہوتا ہے۔
اب بہت ساری شرائط ہیں، اور میں چاہتا ہوں کہ آپ یاد رکھیں
کہ یہ گڑبڑ کی طرح لگتا ہے، لیکن یہ آسان بناتا ہے۔
وہ 2 کیوبڈ شرائط منسوخ کر دی گئیں۔
اور پھر یہاں جو کچھ باقی رہ گیا ہے اس میں ایک dt ہے، اور چونکہ وہاں
کے نیچے ایک dt ہے، اس لیے ان میں سے بہت سے منسوخ بھی ہو جاتے ہیں۔
اس کا مطلب یہ ہے کہ تناسب ds کو dt سے تقسیم کیا گیا ہے 3 گنا 2
مربع جمع 2 مختلف اصطلاحات میں ابال ہوا ہے جن میں سے ہر ایک میں dt ہے۔
لہذا اگر ہم پوچھیں کہ کیا ہوتا ہے جب dt 0 کے قریب آتا ہے، وقت میں ایک چھوٹی اور چھوٹی تبدیلی
کو دیکھنے کے خیال کی نمائندگی کرتا ہے، ہم ان دیگر شرائط کو مکمل طور پر نظر انداز کر سکتے ہیں۔
کسی مخصوص dt کے بارے میں سوچنے کی ضرورت کو ختم کرکے، ہم
نے مکمل اظہار میں بہت سی پیچیدگیوں کو ختم کر دیا ہے۔
تو ہمارے پاس جو باقی رہ گیا ہے وہ ہے یہ عمدہ صاف 3 گنا 2 مربع۔
آپ اس کے بارے میں سوچ سکتے ہیں اس کا مطلب یہ ہے کہ ایک لائن ٹینجنٹ کی ڈھلوان
ٹی پر پوائنٹ تک اس گراف کے 2 کے برابر ہے بالکل 3 گنا 2 مربع، یا 12۔
اور ظاہر ہے، وقت t کے برابر 2 کے بارے میں کوئی خاص بات نہیں ہے۔
ہم عام طور پر یہ کہہ سکتے ہیں کہ t کیوبڈ کا
مشتق t کے فنکشن کے طور پر 3 گنا t مربع ہے۔
اب ایک قدم پیچھے ہٹیں، کیونکہ یہ خوبصورت ہے۔
مشتق یہ پاگل پیچیدہ خیال ہے۔
ہمارے پاس وقت کی چھوٹی تبدیلیوں کے مقابلے فاصلے میں چھوٹی تبدیلیاں ہیں، لیکن ان میں سے کسی ایک کو دیکھنے
کے بجائے، ہم اس بات کے بارے میں بات کر رہے ہیں کہ وہ چیز کس چیز تک پہنچتی ہے۔
میرا مطلب ہے، اس کے بارے میں سوچنے کے لیے بہت کچھ ہے۔
اور پھر بھی جو ہم سامنے آئے ہیں وہ اتنا آسان اظہار ہے، 3 بار ٹی مربع۔
اور عملی طور پر، آپ ہر بار اس سارے الجبرا سے نہیں گزریں گے۔
یہ جاننا کہ t cubed کا مشتق 3t مربع ہے ان چیزوں میں سے ایک ہے
جسے تمام کیلکولس طلباء ہر بار دوبارہ اخذ کیے بغیر فوری طور پر کرنا سیکھتے ہیں۔
اور اگلی ویڈیو میں، میں آپ کو اس کے بارے میں سوچنے کا ایک اچھا طریقہ
اور کچھ دوسرے اخذ کردہ فارمولوں کو واقعی اچھے ہندسی طریقوں سے دکھانے جا رہا ہوں۔
لیکن میں یہاں آپ کو تمام الجبری ہمت دکھا کر جو نکتہ بنانا چاہتا ہوں وہ یہ ہے کہ
جب آپ dt کی کسی مخصوص قدر کے لیے وقت میں ایک چھوٹی تبدیلی کی وجہ سے فاصلے
میں ہونے والی چھوٹی تبدیلی پر غور کریں گے تو آپ کو ایک قسم کی گڑبڑ ہو گی۔
لیکن جب آپ اس بات پر غور کرتے ہیں کہ dt 0 کے قریب پہنچنے پر وہ تناسب کیا ہوتا ہے،
تو یہ آپ کو اس گڑبڑ کو نظر انداز کرنے دیتا ہے، اور یہ واقعی مسئلہ کو آسان بنا دیتا ہے۔
وہیں دل کی قسم ہے کہ کیلکولس کیوں کارآمد ہوتا ہے۔
آپ کو اس طرح کا ٹھوس مشتق دکھانے کی ایک اور وجہ یہ ہے کہ یہ
اسٹیج متعین کرتا ہے، مثال کے طور پر، اس قسم کے تضادات کے بارے میں جو
آپ کو فوری طور پر تبدیلی کی شرح کے وہم میں بہت زیادہ یقین رکھتے ہیں۔
لہذا اس t کیوبڈ فاصلہ کے فنکشن کے مطابق سفر کرنے والی اصل کار کے بارے میں سوچیں،
اور اس وقت اس کی حرکت پر غور کریں جب t 0 کے برابر ہے، بالکل شروع میں۔
اب اپنے آپ سے پوچھیں کہ اس وقت گاڑی چل رہی ہے یا نہیں۔
ایک طرف، ہم مشتق، 3t مربع کا استعمال کرتے ہوئے اس مقام پر اس کی رفتار کا
حساب لگا سکتے ہیں، جو وقت کے لیے t 0 کے برابر ہوتا ہے، 0 ہوتا ہے۔
بصری طور پر، اس کا مطلب یہ ہے کہ اس مقام پر گراف کی
ٹینجنٹ لائن بالکل فلیٹ ہے، اس لیے کار کا اقتباس-غیر اقتباس فوری رفتار 0
ہے، اور اس سے ظاہر ہوتا ہے کہ یہ حرکت نہیں کر رہی ہے۔
لیکن دوسری طرف، اگر یہ 0 کے وقت حرکت کرنا شروع نہیں کرتا ہے، تو یہ کب حرکت کرنا شروع کرتا ہے؟
واقعی، ایک لمحے کے لیے توقف کریں اور اس پر غور کریں۔
کیا گاڑی چلتی ہے اس وقت t 0 کے برابر ہے؟
کیا آپ کو تضاد نظر آتا ہے؟
مسئلہ یہ ہے کہ سوال کا کوئی مطلب نہیں ہے۔
یہ ایک لمحے میں تبدیلی کے خیال کا حوالہ دیتا ہے، لیکن یہ حقیقت میں موجود نہیں ہے۔
یہ صرف وہی نہیں ہے جو مشتق اقدامات کرتا ہے۔
فاصلاتی فعل کے مشتق کے 0 ہونے کا مطلب یہ ہے کہ اس نقطہ کے
ارد گرد کار کی رفتار کا بہترین مستقل تخمینہ 0 میٹر فی سیکنڈ ہے۔
مثال کے طور پر، اگر آپ وقت میں کسی حقیقی تبدیلی کو دیکھتے ہیں، تو وقت 0 اور 0 کے درمیان کہیں۔ 1
سیکنڈ، کار حرکت کرتی ہے۔
یہ 0 حرکت کرتا ہے۔ 001 میٹر۔
یہ بہت چھوٹا ہے، اور اہم بات یہ ہے کہ وقت کی تبدیلی کے مقابلے میں
یہ بہت چھوٹا ہے، جس کی اوسط رفتار صرف 0 ہے۔ 01 میٹر فی سیکنڈ
اور یاد رکھیں، اس حرکت کے مشتق کے 0 ہونے کا مطلب یہ ہے کہ وقت میں
چھوٹے اور چھوٹے دھندوں کے لیے، m فی سیکنڈ کا یہ تناسب 0 تک پہنچ جاتا ہے۔
لیکن اس کا مطلب یہ نہیں ہے کہ کار جامد ہے۔
0 کی مستقل رفتار کے ساتھ اس کی حرکت کا تخمینہ لگانا، آخر کار، صرف ایک تخمینہ ہے۔
لہذا جب بھی آپ سنتے ہیں کہ لوگ مشتق کو تبدیلی کی فوری شرح کے طور پر حوالہ
دیتے ہیں، ایک ایسا جملہ جو اندرونی طور پر آکسیمورنک ہے، میں چاہتا ہوں کہ آپ اس
کو تبدیلی کی شرح کے بہترین مستقل تخمینے کے لیے تصوراتی شارٹ ہینڈ کے طور پر سوچیں۔
اگلی دو ویڈیوز میں میں مشتق کے بارے میں مزید بات کروں گا، یہ مختلف سیاق
و سباق میں کیسا لگتا ہے، آپ اصل میں اس کی گنتی کیسے کرتے ہیں، یہ
کیوں مفید ہے، اس طرح کی چیزیں، ہمیشہ کی طرح بصری وجدان پر توجہ مرکوز کرنا۔