🎵Zene🎵 Feltehetően ezt hallod.
A szomszédos házban építkezések zajlanak, és az elmúlt órában, vagy
talán két órában úgy tűnik, hogy ez a földrengető része annak, amit
csinálnak, és csak az egész ház remegett, ami hallani fogja, ha folytatják.
Szerintem ez még most is megy.
Szóval ha kíváncsi, akkor ez a hang.
Most az egyik bevezető kérdésben, amelyre az imént válaszolt, valójában
arra készteti az elmét, hogy átgondolja, miről fogunk ma beszélni.
Ez a kérdés annyira megnevettet, hogy megírtam és megpróbáltam végiggondolni.
Azt kérdezi, hogy ha x az a szám, amit a legtöbben
beírnak ebbe a mezőbe, akkor mi lesz a 2 az x-hez?
És ez annyira zavarba ejtő, mert arra gondolsz, oké, ha sokan írják be
az 1-est, akkor nekem a 2-est kellene beírnom, de mindenki elgondolkozna
ezen, szóval lehet, hogy be kéne írnom a 4-est, de mindenki erre gondol,
szóval 2-t kellene tennem a 4-hez, esetleg 2-t ahhoz, esetleg 2-t ahhoz.
És ha ez egy tökéletes logikusokkal teli szoba lenne, akkor a végtelenségig
felrobbannál, de az emberek nem logikások, és van objektíven helyes válasz,
és megnézhetjük, mi az objektíven helyes válasz ebben az összefüggésben. .
És úgy tűnik, a legtöbb, oké, a legtöbb ember 2-t írt be, ami
azt jelenti, hogy aki 4-et írt be, annak teljesen igaza van.
De abban a játékban, ahol elképzeled, hogy végiggondolod a tökéletes logikusokat,
és a 2-t a 2-vel a 2-vel a 2-vel választod, elkezdesz gondolkodni a mai videó témáján,
ami egy művelet. ezt általában nem tanítják az iskolában, valószínűleg azért, mert
nem rendelkezik ugyanolyan szintű alkalmazásokkal, mint bizonyos más alkalmazások.
De amint látni fogod, van néhány rejtvény, amivel elkezdhetünk vele foglalkozni,
és amelyek feltétlenül előhoznak néhány nagyon fontos problémamegoldó képességet
és ötletet, hogy csak igazán gondold át, mit is jelentenek valójában a kifejezések,
és hogy te vagy-e vagy sem. ennek akkor van értelme, ha szimbolikusan csinálod,
valójában akkor van értelme, ha végiggondolod, mi is történik valójában.
Tehát ezt a műveletet tetraciónak hívják, és egyfajta gondolkodásmód az, hogy
mindannyian megtanuljuk az összeadást, mint az első dolgokat, azt, hogy hogyan
tudunk összeadni két számot, és a szorzásról, ahogy először látjuk, ismételt hozzáadását.
A-szor B A plusz A plusz A plusz A, B különböző időpontok.
És ha azt mondod, hogy nos, mi történik, ha megismételjük a szorzást, tudod, ha A-szor
A-t A-szor A-val, B-t különböző időpontokban írjuk fel a B hatványra, és ez a hatványozás.
Nos, ha egy lépéssel tovább menne ebben a folyamatban, és azt
mondaná, mi történik, ha megismételjük a hatványozást, ennek van neve.
Tetrációnak hívjuk.
A Tetra a görögből származik négyre, mert ez mintegy
negyedik szakasza az előző művelet ismételt alkalmazásának.
És természetesen az olyan dolgok kontextusában, mint a szorzás,
kiterjesztettük az ötletet a pusztán számok számolására.
Tehát itt ennek csak akkor van értelme, ha B egy számláló szám,
de olyan dolgokat csinálunk, mint például a pi-t E-vel, vagy akár
az összetett értékeket is, ahol a négyzetgyök kétszer egy plusz i.
Tehát kiterjesztettük az ismételt hozzáadáson túlra, de valahogy
ez az eredete, és gyakran így kezdünk el gondolkodni rajta.
Hasonlóképpen, nagyon híres, az egyik dolog, amiről tisztességesen beszéltünk
ebben a sorozatban, a hatványozás kiterjesztése a klasszikus Euler-képlet példájával.
De jelenleg csak úgy fogunk gondolni erre a tetracióra,
hogy egész számú alkalommal ismételjük meg.
Hallod?
Esküszöm, annyira rettegtünk a gondolattól, hogy valamelyik
patak alatt jön el a földet ütő nap, de itt vagyunk.
Nos, ez valójában kétértelmű, ha nem definiáljuk egy kicsit tisztábban a
fogalmainkat, mert a hatványozás nem asszociatív, vagyis számít, hogy
milyen sorrendben hajtjuk végre ezeket a műveleteket és kezdjük összecsukni.
Mert ha balról jobbra haladnék, tegyük fel, hogy ezt két négyzetként írom le,
és akkor arra gondolok, hogy ezt négyzetre emelem, majd az eredményt négyzetre
vonom, akkor más számot kapok, mint ha azt gondolnám, felülről lefelé haladva.
Ha az első dolog, amit értékelek, az a kettő a hatvány kettőre a
tetején, aztán megyek a következőre, és elgondolkodhatunk, hogy miért.
Itt, ha alulról összeesek, akkor az alsó rész négy,
tehát négyzetre emelem, és azt négyzetre emelem.
Négy négyzet az tizenhat, szóval ezt négyzetezem, és a végén 256-ot kapok.
De az alján, ha azzal kezdem, hogy összecsukom ezt a felső tagot, négyes lesz.
És ha arra gondolok, hogy összeomlik a jelenlegi csúcsidőszak,
az kettő a tizenhathoz lesz, és ez sokkal nagyobb szám.
Ez 65 536.
Általánosságban elmondható, hogy ez az ismétlődő hatványozási
folyamat a felülről lefelé haladva nagyon gyorsan felrobban,
és a tetració általában a felülről az alsó részre vonatkozik.
Tehát felülről kezdjük az értékelést, és lefelé dolgozunk.
Ha ezt kristálytisztává akarod tenni, szerintem ahelyett, hogy erőtoronyként rajzolnád
meg, egy dolgot tehetsz, hogy nagyon pontosan meghatározhatod az iteratív folyamatot.
Azt mondhatjuk, hogy van valami értékünk, hogy egyből indulunk ki,
majd minden egymást követő érték kettő lesz az előző érték erejéig.
Tehát egy sub1 csak kettő lenne.
egy sub-kettő kettes lesz annak erejéig, amilyen
volt is, ami ebben az esetben kettő négyzet.
egy hármas alatti kettő lesz annak erejéig, mint amilyen
egy második volt, ami most kettő a kettőhöz képest.
És nincs többé kétértelmű, hogy mi legyen a műveleti sorrend, mert látja, hogy az a két
kifejezésből származik, tehát először azt kellene kiértékelnünk, hogy mi van a tetején.
És hasonlóképpen, ha így folytatja, és bármely n értékhez tartozó al n egyenlő az előző
tag kettőjével, az n rész mínusz egy, amikor kibontja ezt a kifejezést, és visszamegy
a rekurzív definíciónkba, akkor &#39; fogok kapni egy erőtornyot két n különböző időben.
Egy másik dolog, ami jó ebben az írásban, hogy kísérletezővé válhatunk.
És ahogy mindannyian tudjátok, szeretem bátorítani az embereket, hogy
legyenek nagyon játékosak, amikor egy ilyen új művelettel találkoznak,
és ebben a sorozatban nagyon sok Pythont készítettünk elő ennek érdekében.
Tehát tegyük ezt itt.
Vegyük ezt az iteratív folyamatot, és nézzük meg, hogyan is néz ki valójában.
Tehát átmegyek a terminálomhoz, megnyitok egy Python-t, beállítom az a kezdeti
értékét egynek, majd azt szeretném tenni, hogy megnézzem a kettőt ennek
erejéig, de át fogom rendelni ezt az értéket a, tehát ez a kettős csillag,
így veszünk fel a Pythonban a hatásköröket, aztán sok programozási nyelvben
egyetlen egyenlőségjelet, ez nem kérdés, nem az, hogy egyenlőek-e, ez egy műtét.
Ez azt jelenti, hogy vedd el azt, ami a jobb oldalon ül, és told be a bal oldali értékbe.
Tehát amikor ezt tesszük, az a értékét kettesre rendeli ahhoz, ami korábban volt.
Ez bizarr lehet azok számára, akik még nem programoztak,
mert úgy tűnik, hogy van egy egyenlete, amit valamire megold.
De ebben az esetben a bal oldal megváltozik, ez egy művelet.
Tehát ha újra megcsinálom, akkor ugyanazt a folyamatot használom, amikor egy
kettőt alakítok a korábbiak erejéig, majd kinyomtatom ugyanabban a sorban,
így azt mondhatjuk, hogy négyré változik, 16-ra fordul, ebből lesz, itt meg
lehet próbálni jósolni, kettő lesz belőle a 16-ra, amit most láttunk 65.536.
Ha teszek még egy lépést, ami egy öt magas erőtorony lenne,
tehát csak öt kettes egymásra rakva, teljesen felrobban.
Ez csak ez a szörnyű szám, ami szerintem rettenetesen fajta
Python, hogy még azt is megteszi, hogy megtalálja nekünk a számot.
le vagyok nyűgözve tőle.
És ha akarnánk, azt mondhatnánk, oké, gondoljuk ezt a számot egy karakterláncnak,
mekkora a karakterlánc hossza, és ez megmondja a benne lévő számjegyek számát.
Tehát az ott található szám egy 19 000 számjegyű kifejezés, csak szörnyen hatalmas.
És ha megpróbálnánk még egy iterációt ennek a 19 000 számjegyű szörnyűségnek a erejéig
kettőre fordítani, akkor nem tudnád tárolni az ehhez a számhoz szükséges információkat.
Bármilyen módon is használnád az anyagot az összes számjegy kódolására annak, ami
kijönne, ha ez valami olyasmi határain belül lenne, mint a Föld sugara, akkor feltétlenül
fekete lyukat hoznál létre az ilyen jellegű információk tárolására tett kísérletek során.
Tehát csak egy hat magas erőtorony, és ez jóval meghaladja
azt, amit szó szerint fizikailag bármilyen módon közvetíthet.
Tehát megkérdezheti, milyen gyorsan robban fel ez a dolog más számoknál, ha nem kettő?
És egy dolog, amit meg fogok kérni, tulajdonképpen csak az
élő szavazásban, menjünk előre, és húzzuk fel, hogy jósoljuk
meg, mi fog történni itt, ha kettő helyett 1-gyel foglalkozunk.
1.
Tehát ha a leírásban és a képernyőn fent található linkre lép, hogy velünk
együtt válaszoljon az élő kérdésekre, akkor azt kérik, legyen B egyenlő 1-gyel.
1, tehát csak egy kicsivel egy felett, és vegyük figyelembe a B-től
B-ig B-től B-ig terjedő kifejezést, ezt az erőtornyot, és a magassága
N, ami azt jelenti, hogy B-nek N különböző példányát fog látni.
Milyen nagynak kell lennie N-nek?
Hányszor kell ezt a műveletet megismételni, mielőtt
a kifejezés értéke több mint 10 számjegyből állna?
Tehát kettővel egy ötös méretű toronyhoz kellett jutnunk, mielőtt ez megtörtént.
Ötjegyű számról 19 000 jegyűre ugrott.
Tehát hányszor kell ezt megtennie, ha B értéke egyenlő 1-gyel.
1?
És adok egy pillanatot, hogy megválaszoljam, hogy miközben
hallgatjuk az építkezés megnyugtató hangjait, talán lelassul.
És csak hogy szemléltessem ezt a folyamatot, ha visszaugrunk a Pythonba, és hadd
ugorjak ide, menjek vissza a terminálomba, mondjuk, hogy az A-t egy értékkel kezdtem.
Tegyük ezt egy for ciklusban, tehát N esetén valamilyen tartományban, például 50-ben.
Át fogom osztani A-t.
Mi lenne, ha az ismételt hatványozás helyett ismételten megszoroznám 1-gyel.
1?
Tehát csak ismételt szorzás, aminek hatványozásnak kell lennie.
Érzékelheti, hogy ez milyen gyorsan növekszik, és ha
megnézzük az első 50 értéket, tudod, hogy 1-gyel kezdődik.
1, 1-re megy.
21, és minden szakaszban valójában csak egy kicsit, minden egyes
ugrással 10%-kal nő, és klasszikus exponenciális növekedést kap.
Így 50 lépéssel 117-ig jutottunk.
Ez exponenciális növekedés.
Tehát felmerülhet a kérdés, mi az a tetracionális növekedés?
Mi történik, ha ismételten hatványozzuk ezt a dolgot?
És mielőtt válaszolnék, hadd lássam, mit gondol.
Mit gondol, mi fog itt történni, ha ezt ismételten hatványozzuk?
Oké.
Tehát a helyes válasz az, hogy valójában soha nem múlik el semmi ilyesmin.
És áh, érdekes, ez a harmadik helyezett válasz.
Így a legtöbben úgy gondoltátok, hogy a szükséges magasság 10 és 100 között van.
Ha 10 és 100 között csinálja meg, akkor túllép 10 számjegyen.
A második leggyakoribb válasz az volt, hogy 1 és 10
között van, ami nagyon hasonló lenne a 2 növekedéséhez.
A harmadik leggyakoribb, és kíváncsi vagyok, hogy a harmadik leggyakoribb emberek közül
hányan látták már ezt a folyamatot, mert nagyon furcsa, az a gondolat, hogy többször
megszorozva önmagával, annyi nő, amennyit csak akar, de valahogy egy sokkal erőteljesebb
műveletnek tűnő művelet elvégzése, ismételten hatványozás, ami valójában korlátozott
marad.
És akkor láthatjuk ezt a medvét a gyakorlatban, ha visszaugrunk a Pythonunkhoz,
ahol most mit csinálok az egyes iterációkkal, és azt hiszem, újra 1-re
kellene állítanom az a-t, és többször át fogom fordítani 1 önmaga erejére.
És amit kapunk, az egy kis kezdeti növekedés, de gyorsan
lelassul, és 20 iteráción belül valójában ezen az értéken marad.
Láthatja, hogy ez a szám nem változik.
És ha végiggondolja, hogy mi történik ott, akkor
nyilvánvalóan amikor a egyenlő ezzel az értékkel, és 1-et vesz.
1 ennek az értéknek a hatványára, tehát 1.
1 ennek a dolognak a erejéig, ami 1.
1117, ah, ne írd be túl sokszor, az igazából fix marad.
Ugyanazt az értéket kapod, mint korábban.
Tehát egy másik módja annak, hogy ezt megfogalmazzuk, ha azt mondjuk, hogy az 1. egyenlet.
1 az x hatványhoz egyenlő x-szel, valami olyasmi, ahol
a függvénybe bedugva magát kapja meg, erre van megoldás.
Ez nem ment, amikor 2-vel csináltuk.
Ha 2-hez x egyenlő x-szel, ha megpróbálunk erre különböző válaszokat
átgondolni, akkor ez egy fura egyenlet, de ha csak kipróbál néhány értéket,
például 0 és 1 vagy bármi a kettő közötti értéket, akkor azt találja. itt
valójában nincs válasz, holott nyilvánvalóan csak láttuk a választ ebben az esetben.
És mit jelent ez az iteratív folyamatunkban, ha az alap 2 helyett 1 volt.
1-et az alapnál, akkor az a helyzet, hogy az előző értékkel emelsz 1-et.
1 ehhez, csak fixen marad.
És ez most sok érdekes kérdést kezd felvetni.
Először is hol a kapcsoló?
Melyik 1 és 2 közötti szám az a pont, ahol a véges maradástól a felrobbanásig tart?
És ez hihetetlenül gyorsan felrobbant, ne feledje, hogy a 2-vel mindössze 5 iterációba
telt, mire volt valami, ami, tudod, meghaladja azt, amit a számítógép képes kezelni.
És ezzel egy kicsit eljátszhatnánk, de szerintem egy másik érdekes termék annak,
hogy ez egyáltalán össze tud jönni, hogy elkezdhetünk válaszolni olyan nagyon
bizarr kérdésekre, ahol azt tudom mondani, képzeld el, hogy ismeretlen értékem
van. x, és nem valami véges méretű erőtornyot csinálok, hanem végtelen méretű.
Örökké folytatni fogom, ugyanúgy, ahogy nyilván 1-es alappal is megtehetem.
1.
Találhatok olyan x értéket, ahol ez konvergál, például 4-hez?
Ez a kérdés hangzik el a videó miniatűrjében.
És amit most láttunk, az az, hogy találtunk egy értéket, amely 1-hez konvergál.
111782, ez nyilvánvalóan egy olyan érték, amelyhez konvergálhat, és a megoldás az 1.
1, de hogyan lehet fordítva?
Hogyan oldhatjuk meg valójában azt az elképzelést,
hogy találhatunk olyan x értéket, amely egyenlő 4-gyel?
És van itt egy okos trükk, amit észrevehetsz, és ez a matematika
bizonyos problémamegoldó fajtáiban jön elő, ahol van ez a végtelen
kifejezés, és azt mondod, hmm, van némi önhasonlóság, amit kihasználhatok.
Benne van az egész villanytorony másolata.
Mivel végtelen, önmagának valódi mása.
Nem az, nincs 1 mínusz magassága az előző magasságtól
függetlenül, mert a magasság a végtelen.
És feltételezve, hogy az egész erőtorony 4-gyel egyenlő, ezt
lecserélhetném 4-gyel, és megoldhatnám, hogy x a 4-re egyenlő 4-gyel.
Lássuk, mi lenne az?
Ha négyzetgyököket veszek, az ugyanaz, mintha azt mondanánk, hogy x négyzet egyenlő 2-vel.
Szóval érdekesnek tűnik, ha x egyenlő 2-nek négyzetgyökével,
olyan erőtornyot kapok, amelynek 4-hez kell konvergálnia.
Amolyan funky.
Az az elképzelés, hogy bármi konvergál, kissé furcsa, de az az elképzelés,
hogy a 2 négyzetgyöke tiszta értékre, például egész számra menne, elég meglepő.
És tulajdonképpen hadd tegyek fel egy másik kérdést, ahol ugyanazt a
taktikát fogom alkalmazni, amit mi tettünk, kihasználva ezt az önhasonlóságot
egy másik ilyen helyzet megoldására, amikor egy erőtornyot keresel ismeretlen
alapot, és látni, hogy mikor egyezik meg egy előre megadott értékkel.
Tehát ezúttal az lesz a kérdés, hogy ha csak egy kis pillanatot adunk, hogy
felhúzzunk itt, akkor ez eltart egy kis pillanatig, ami rendben van, ó, remek,
a kérdés az imént bemutatott taktikával azt kérdezi, hogy mit Most csináltam
4-et, oldja meg az x egyenletet az x-hez az x-hez, és a végtelenig egyenlő 2-vel.
Szóval adok egy pillanatot, hogy végiggondold ezt.
A földtörő visszatért.
Ember, tegnap, amikor csináltuk, bárcsak megkapnám a felvételt, hogy
megmutassam, talán megpróbálhatnám felhúzni a telefonomon vagy ilyesmi,
de a dolgok annyira remegtek, hogy csak egy rakás áramköri kártya aktívan rázza.
Hadd lássam, megtalálom-e, nagyon vicces.
Rendben, ez lehet, hogy nem. Valószínűleg ez a legrosszabb módja
annak, hogy streameljünk valamit, ha egy felső kamerával fényképezünk
egy telefont, de hadd nézzem meg, hogy ez megfelelően működik-e.
Szóval próbáltam képet kapni az építkezésről, átköltöztünk,
és csak a kupac áramköri lapok csak úgy remegnek.
És ezzel kell megküzdenünk, úgyhogy reméljük, hogy tetszeni fog.
Most a kvízben úgy tűnik, hogy szinte mindenki ugyanazon válasz körül konvergál, és
feltételezem, hogy a helyes választ találtad, ami valójában a 2 négyzetgyöke, ami kicsit
vicces. dolog, mert ha megyünk, és pontosan ugyanazt a logikát csináljuk, mint a 4-es
megoldásnál, ahol van ez a végtelen erőtorony, és feltételezzük, hogy ez egyenlő 2-vel,
és felismerjük az önhasonlóságot, na igen, az erőtorony, annak másolata önmagában, tehát
ez azt jelenti, hogy x négyzet egyenlő 2-vel, ez azt jelenti, hogy x egyenlő 2
négyzetgyökével.
Várj egy kicsit, ez nem lehet helyes, mert ez egyrészt azt
sugallja, hogy egy végtelen erőtorony 2-hez konvergál, ha az alap
2-es, másrészt viszont 4-hez konvergál, amikor az alap. a gyökér 2.
Nem lehet mindkettő, van itt egy nagyon determinisztikus folyamat arra
vonatkozóan, hogy mihez konvergál, tehát csak az egyiknek kell lennie, ha van ilyen.
Lehet, hogy a helyzet teljes logikája hamis.
Tehát kezdjünk empirikusan.
Nézzük meg a programozásunkat, hogy meglássuk, melyik is lesz valójában.
Szóval visszaugrok, átrendelem az a változómat 1-re, megcsinálom a kis
ciklusomat, tulajdonképpen importáljuk a matekot, mert itt négyzetgyök kell.
Szóval azt fogom mondani, hogy nem tudom, egyszerre csak 20-at csinálunk.
Fogok a-t, átfordítom 2 négyzetgyökére, 2 négyzetgyökére a hatványra, kiírom,
hogy néz ki, gondolom nem kell az a pontosvessző, de nem igazán számít .
És úgy tűnik, hogy az első 20 iterációnál valahogy lelassul, ahogy közeledik a 2-höz, és
ha csinálok még 20 iterációt, határozottan lelassul, ahogy 2-re ér, határozottan, rendben.
És most valami bizarr dolgot csinál, ahol úgy tűnik,
hogy pontosan a 2-re esik, de aztán felugrik a 2-re.
0004, ami, ha végiggondolja, mi folyik itt, egy ponton 2-vel egyenlő.
Tehát azt mondjuk, hogy egyenlő 2-vel, majd 2 négyzetgyökét vesszük ennek
hatványára, de a 2 négyzetgyökének 2 hatványához definíció szerint 2-nek kell lennie.
Tehát ez csak egy egyszerű numerikus hiba lesz.
Feltételezem azonban, hogy a matematikai négyzetgyök könyvtár
négyzetgyököket valósít meg, tudod, mindig lesz egy kis numerikus hiba
a lebegőpontosoknál, így ha négyzetre emeljük, nem kapunk pontosan 2-t vissza.
Ez rendben van, nem probléma.
De úgy tűnik, hogy azt sugallja, hogy a helyes válasz arra a kérdésünkre,
hogy mi történik, ha 2-es gyökérrel rendelkező erőtornyunk van, az, hogy
az egyenlő 2-vel, vagy hogy az általa képviselt számsor megközelíti a 2-t.
De mi a baj a másik logikával?
Mi a baj azzal a logikával, amely azt sugallta, hogy 4-nek kell lennie?
Nos, hogy azt válaszoljuk, hogy két dolgot kell tennünk.
Az első az, hogy egy kicsit vizuálisan, egy kicsit grafikusabban ábrázoljuk ezt
a dolgot, hogy megpróbáljuk megérteni, mi történik ezzel az iteratív folyamattal.
És onnantól kezdve értse meg, hogy mely értékek
konvergálnak, és melyek azok, amelyek felrobbannak.
És ha azt válaszoljuk, visszatérhetünk abba az irányba, hogy mi a
hibás azzal a logikával, amely a 4-es megközelítéshez kapcsolódik.
Tehát ehhez vessünk egy pillantást jó barátunkra, Desmosra.
Ugorjon ide, nyissa meg a Chrome-ot, még ne nézze meg, ez 4 később lesz.
És csak egy pillantást vetünk itt egy grafikonra.
Rendben van, az y egyenes egyenlő x-szel, van egy b függvényem az x hatványra,
és b-t 2-nek állítottam be, tehát csak a 2 és x közötti grafikont nézzük.
És hogy elgondolkodjunk azon, hogy ismételten alkalmazzunk egy függvényt, és vegyük a
kimenetet, majd dugjuk vissza a bemenetre, megrajzolhatjuk az úgynevezett
pókhálódiagramot.
Ez úgy fog működni, hogy 1-es kezdeti értékem van bemenetként, majd
a következő érték az 1-es f-je lesz, 1-et fogok bedugni a függvénybe.
És ez azt jelenti, hogy függőlegesen mozgok, amíg el nem találom a grafikont,
és ebben az esetben a 2-től az 1-hez csak 2, tehát 2-es értéknél fogom elérni.
De innentől kezdve azt akarom, hogy az imént kapott
kimenet, a 2, a függvény bemenete legyen.
De ha a kimenetek az y tengelyen vannak ábrázolva, a bemenetek pedig az x tengelyen,
akkor szükségem van egy olyan pontra, ahol az y érték megegyezik az x értékkel.
Tehát ha addig sétálok vízszintesen, amíg az y érték meg nem egyezik az x értékkel, akkor
eljutok arra a pontra, ahol a 2 az x érték, és most már a 2-re gondolhatok bemenetként.
És ehhez addig sétálok, amíg el nem találom az y egyenlő x-et, mert ha egyszer eltalálom,
akkor 2,2-t nézek, így ezt a 2-t bemenetként kezelhetem úgy, hogy függőlegesen mozgok,
amíg el nem találom a grafikont, és kedves hogy lássam, hogyan működik ez, ami azt
jelenti, hogy az iteratív folyamatunk következő pontja 2 lesz az imént kapott érték
hatványához képest, ami 2 négyzet vagy 4, majd átmegyek jobbra, és a kimenetemet egy
bemenet, megkeresem, hogy a síkon melyik ponton van egy x értéke, ami szintén egyenlő
4-gyel, majd ha ezt elérem, úgy gondolom, hogy leugrálok erről a vonalról, y egyenlő
x-szel, és függőlegesen mozogva addig mozgok, amíg újra el nem érem a grafikont.
És ezúttal csak 16-ig érek rá a grafikonra, majd jobbra haladok, amíg x is nem
egyenlő 16-tal, és onnantól még mennem kell jó ideig, jó ideig függőlegesen mozogva,
de ez eléggé meg fog történni. egy darabig, és 65 000 körül ismét metszi a grafikont,
majd jobbra fog mozogni, amíg el nem érünk egy x koordinátát, ami szintén 65 000,
és onnantól kezdve Desmos teljesen feladja a következő függőleges vonal megrajzolását.
mert amint láttuk, egy olyan magasságba kell eljutnia, ahol az ezt a magasságot
leíró szám egy 19 000 jegyű szám, tehát ott egyszerűen lemond rólunk.
De ha ezekben a pókhálós diagramokban gondolkodunk, most, ha elkezdek
játszani azzal, hogy mi ez az alap, láthatod, mi fog történni.
Mi ez az alap?
Az alap a földtörő tevékenység.
Egy ponton a grafikonok valóban keresztezik egymást.
Tehát különösen az 1-et néztük.
1-gyel korábban, és ez, igen, abszolút keresztezi, de akár 1 körül is.
41, ami a 2 négyzetgyöke körül van, ha megnézzük, mi történik ezzel a
folyamattal, megnézzük a kimenetet, a kimenetet bemenetté alakítjuk,
megnézzük az új kimenetet, a kimenetet bemenetté, és oda-vissza ugrálunk
, akkor az érték felé ugrálunk, ahol ezek a grafikonok metszik egymást,
az érték felé, ahol x b-je, b az x hatványhoz, elnézést kérünk, egyenlő x-szel.
És különösen, ha ez az alap 2 négyzetgyöke, és azt mondom, keress egy
megoldást 2 négyzetgyökére az x hatványra x egyenlő, akkor tudod, nem
könnyű átgondolni, hogyan oldod meg ezt szisztematikusan, de ehhez
konkrét esetben hinnéd nekem, ha azt mondanám, hogy a megoldás x egyenlő 2-vel.
Csak bedughatod, és megoldhatod.
Tehát ha megnézzük a grafikonunkat, ha b, akkor menjünk tovább,
és tegyük pontosan 2 négyzetgyökévé, ne csak egy közelítést.
Tehát b lesz a 2 négyzetgyöke, négyzetgyöke, nem, 2-nek.
A metszéspont pontosan a 2-nél van, tehát az iteratív folyamat közeledik ehhez.
Oké, ez elég érdekes.
Ez azt is megmutatja, hogyan kell gondolkodnunk erről, ha akarunk lenni, ha meg akarjuk
érteni, hol történik a váltás aközött, amikor a dolgok konvergálnak, és amikor nem.
Mert azt akarjuk, hogy tudjuk, milyen b értékkel menjek oda, ahol a dolgok
elmenekülhetnek, nincs metszéspont, ahová a dolgok nem szöknek meg, ahol van metszéspont.
És mellesleg a leírásban meghagytam ennek a bizonyos Desmos grafikonnak a linkjét,
szóval ha le akarsz ugrani, és csak úgy játszani szeretnél, szívesen látod.
Egy dolgot meg kell határoznom, az a tény, hogy metszik egymást, ez valójában
nem elég ahhoz, hogy ez a pókhálós iteratív folyamat szükségszerűen konvergáljon.
Fontos, hogy a függvényünk grafikonja, amely ebben az
esetben b és x, 1-nél kisebb meredekséggel metszi egymást.
És elgondolkodhatunk azon, hogy ez miért igaz.
Ha új lapot fordítok, akkor mondjuk nem exponenciális függvényekkel vagy
hasonló görbékkel foglalkoztam, hanem bármilyen általános függvénnyel.
Tehát nézd meg, hogy az y egyenlő x-szel, és tegyük fel, hogy van valami
függvényem, amely végigkanyarodik, és metszi azt, de 1-nél nagyobb meredekséggel.
Aztán amikor végrehajtjuk az iteratív folyamatunkat, lesz valami
kimenetünk, és azt mondjuk, alakítsuk azt bemenetté úgy, hogy
vízszintesen járunk, amíg el nem érjük, hogy y egyenlő x-szel.
Tekintse meg az új kimenetet függőlegesen sétálva.
Összetörni, összetörni, összetörni.
Nézze meg az új bemenetet, vagy alakítsa azt bemenetté
úgy, hogy vízszintesen sétál, amíg el nem ütjük.
És akkor ismételje meg ezt a folyamatot.
Látható, hogy ez történik, mert 1-nél nagyobb lejtéssel
metszett, valójában elsétálunk a metszésponttól.
Tehát, hogy megbizonyosodjunk arról, hogy ez nem csak egy stabil pont, hanem nem
csak egy közös pont a grafikonok között, hanem stabil, ha megismétli ezt a folyamatot.
Ennek a meredekségnek 1-nél kisebbnek kell lennie.
Ezért adtam egy egész videót egy másik perspektíváról,
hogyan kell gondolkodni egy ilyen folyamatról.
Azt hiszem, abszurd címet adtam neki, például azt, amit nem fognak
megtanítani számológépen, de ha több példát szeretne látni erre, és
szórakoztató, végtelenül ismétlődő objektumokat, akkor ez az a hely, ahová fordulhat.
A mi esetünkben az a helyzet, hogy a meredekség kisebb, mint 1, tehát ez működik.
Bár a második metszésponton ez valójában 1-nél nagyobb lejtő.
Tehát ha megváltoztatnám az iteratív folyamatot, ahol az első értékem nem 1 volt,
de ebben az esetben ha 4-et csinálnék, akkor az iteratív folyamatom valójában
elszaladna a metszésponttól, ahogy láthatod, és valóban fel fog robbanni. a végtelenig.
Szóval ez mindig szórakoztató.
Visszacserélem 1-re.
Vehetek egy pillantást a kis jegyzetemre, amiért bosszant, hogy
a Desmos definícióiban nem lehet négy hurok rekurziót végrehajtani.
És láthatja, mit kell megoldanunk.
Egy dolog, ami itt szórakoztató, az az 1.
45, ami úgy tűnik, éppen egy pont felett van, ahol ténylegesen
metszik egymást, van ez az ugrálás és ugrálás, ami csak egy
kicsit stabil marad ilyen hosszú ideig, mielőtt végül felrobban.
És képzeld el, hogy nem grafikusan, hanem csak számszerűsítve próbálsz gondolkodni ezen.
Tehát ha ugyanazt a folyamatot alkalmaztuk, mint korábban, ahol A 1-gyel
kezdődik, akkor egy csomó iteratív hatványozást végzünk, de 1-et fogunk tenni.
45 helyett.
És adjunk magunknak 50 értéket ehhez.
A folyamat végül felpörög.
Ez adja ezt a túlcsordulási hibát.
De a folyamatok nagyon zavaróak lennének, ha nem
rendelkezne vizuális képpel arról, hogy mi történik.
1-kor kezdődik.
45, nő, valahogy nem stabil marad, de úgy tűnik, nem mozog annyira a 2-ben.
71828 régió.
Valamiért arrafelé úgy tűnik, hogy iszonyatosan lassú a mozgás.
De ahogy kezd egy kicsit nagyobb lenni a 3 régióban, egy ideig ott is marad.
A 4 régiónak két értéke van.
Utána 6, majd 9, majd 39, és utána már csak 2 millióig robban.
És akkor onnantól nagyobb, mint amit a számítógép elbír.
Szóval ez nagyon zavaró lenne, kivéve, hogy jól értjük, mi történik.
A grafikonok szinte összeérnek, de nem egészen.
Tehát valahol 1 között.
44 és 1.
45-öt keresünk.
És ezt most a kalkulusban gondolhatod.
Ahol azt akarjuk tudni, hogy ennek a gráfnak az
érintője megegyezik az y egyenessel egyenlő x-szel.
Mikor érinti az x-hez tartozó b gráf az y egyenest, és egyenlő x-szel?
És ahelyett, hogy én állítanám fel az egyenleteket,
amelyeket meg kell oldanunk, megkérem, hogy tedd meg ugyanezt.
Megkérem, hogy vessen egy pillantást arra a feltételre, amikor a b értékét keresi.
Nos, nézzük csak, mit is kérdez nekünk konkrétabban a kérdés.
Olyan b-értéket akarunk, hogy y grafikonja egyenlő b-vel
az x-hez, és érintse azt a gráfot, amely y egyenlő x-szel.
Az alábbiak közül melyik reprezentálja azt az egyenletpárt, amelyet meg kell oldanunk?
Rendben, akkor szánj egy pillanatra, hogy gondolkozz ezen.
Az alábbiak közül melyik az az egyenletpár, amelyet meg kell oldanunk?
Zene Mialatt ezen gondolkodik, megkérek néhány kérdést a közönségtől.
Nekünk van.
.
Így azonnal azon tűnődtem, hogy az ismételt detetració pentáció.
Vagy ez még hasznos ötlet?
Igen, ez az egész jelölés arról beszél, hogy meg kell ismételni ezeket a folyamatokat.
Ezt Knuth nyíl jelölésnek hívják.
És annyit kaphatsz, amennyit csak akarsz.
Tehát ez úgy működik, hogy ha olyasmit írok, mint
egy b nyíl, az ugyanaz, mint a a b hatványhoz.
De akkor a két nyíllal ennek a folyamatnak az ismétlése.
Tudod, b-szer.
És elnézést, ez egy két nyíl, majd egy b.
Ha lenne három nyilam, három nyíl, majd az ab,
akkor azt ismétlem, hogy egy kettős nyilat csinálok.
Ami valóban észbontóan nagy, ahogy elkezdesz számokra gondolni.
Páros számok, például kettő és három.
Az ötlet, hogy ezt a folyamatot néhányszor megismételjük, egyszerűen őrült.
És folytathatná az újabb és újabb nyílvesszőket.
És ha valamelyikőtök nem tanult a Gram-konstansról, menjen most át arra
a számfájlra, és nézze meg, hogyan van meghatározva a Gram-konstans.
Mert ez ilyen nyílműveleteket foglal magában, és ez valóban őrült.
És ez az egyik leglenyűgözőbb pillanat a matematikai
életedben, amikor először látod a nagyi állandót.
Szóval ajánlom.
Rendben, akkor legközelebb 1-re várunk.
1 az x hatványhoz egyenlő x-szel, a Wolfram Alpha két valós megoldást ad.
Ó, remek kérdés.
Az egyik az, amelyhez közeledünk.
A másik 38 körüli.
29.
Fantasztikus.
Mi a helyzet ezzel a második megoldással?
Pontosan megnézhetjük azt a grafikont, amink van.
Tehát ha b-t veszünk, és 1-et tesszük.
1.
Oké.
Erről beszéltem, hogy azon a helyen, ahol egynél nagyobb meredekséggel metszi.
Igen, ez egy fix pont az iteratív folyamatunkhoz.
De ez nem egy stabil fix pont.
Tehát itt van az a 38-as érték, amire éppen hivatkoztál.
És mivel egynél nagyobb lejtőn metszi egymást, még akkor is, ha a folyamatot egy olyan
értékkel vetné be, amely nagyon közel van ahhoz, akkor is elszaladna ettől az értéktől.
Tehát ha a folyamatot beindítja, ha egy egyenlő eggyel
kezdi, akkor ez az a metszéspont, amelyet a végén megtalál.
Ez egy kiemelkedő kérdés.
És harmadszor, vannak-e gyakorlati felhasználási
esetek egy ilyen műveletnek, mint a tetració?
Nagyon tudományos ágat tanultam, és soha nem találkoztam ezzel az operátorral.
Nagyon kíváncsi vagyok.
Oké, ez egy kérdés.
Szóval beszélek egy kicsit egy olyan szerepről, amelyben a végén
káosz és fraktálok vannak, ami a legjobb esetben is gyengécske, mert
azt mondja, hogy más dolgokhoz kapcsolódik, amelyek maguk is hasznosak.
Én személy szerint nem tudok olyan helyet találni, ahol a
vadonban tudományt csinálsz, majd bumm, felbukkan a tetráció.
El tudok képzelni egy rejtvényt, mint egyfajta fejtörő típusú rejtvényt,
ahol egyáltalán nem gondolná az ember, hogy ez a művelet előkerül, de mégis.
Ha lesz időnk a végére, azt hiszem, megoszthatom veletek.
Azt mondanám, a motiváció az ilyesmi megtanulására most az, hogy elnézést
a jelenetváltási káoszt okozó káoszért, csak az a folyamat, hogy ténylegesen
megoldjuk az előttünk ülő rejtvényeket, hogy megértsük, mi volt az
ismétlődő négyes toronnyal. , és annak megértése, hogy mit fogunk találni,
hol van a váltási pont a konvergáló és a nem konvergáló dolgok között.
Ezek olyan problémamegoldási taktikák, amelyek átvihetők más olyan
tevékenységekbe, amelyeket esetleg gyakorlatiasabb iteratív folyamatokba foglalnak.
És az iteratív folyamatok abszolút előfordulnak a tudományban.
Úgy értem, a káoszelmélet olyan, mint az ottani nagy.
Tehát mindezt az emberek kérdéseinek megválaszolására szolgáló oldalként,
és menet közben többet fogok gondolni a Twitteren keresztül, és valószínűleg
a végén még többet fogok tenni, lássuk, hogyan járt el a problémánkkal.
Tehát itt egy egyenletrendszert keresünk, és a helyes választ, amit 1777-en kaptak,
azt hiszem, ez nem egészen a francia forradalom területe, hanem az amerikai forradalom
területe, megkaptuk, hogy b-hez x egyenlő x-szel, tehát szükségük van arra, hogy metsszék
egymást, és akkor azt szeretnénk, hogy a lejtő ugyanaz legyen, ahol metszik egymást.
És b deriváltja x-hez maga, de b természetes logaritmusával skálázva,
és azt akarjuk, hogy ez a meredekség egyenlő legyen eggyel, mert meg
kell egyeznie annak a gráfnak a meredekségével, amelyet éppen nézünk.
És ha nem emlékszik, hogy mik az exponenciális függvényeinek deriváltjai, ha emlékszik
arra, hogy az e-t az x-hez a saját deriváltja, amely ha van valami, amire emlékszik a
számításban az e-hez képest, akkor az úgy kell lennie, hogy az e és az x a saját
származéka.
Jegyezzük meg, hogy b-t e-ként írhatjuk b természetes logójába, tehát mindezt az x-be.
Tehát ez ugyanaz, mintha e-t fejeznénk ki b-szer x-nek a
természetes logójával, erről beszéltünk szerintem a múltkor.
Tehát ha ennek a deriváltját akarjuk venni, vegyük a deriváltját, egyrészt
ennek a deriváltnak kell lennie, ami a láncszabály szerint az a konstans
ülő a kitevőben, természetes loga b-nek és önmagának, e-nek az ln b-szer x.
Tehát amit nézünk, az az, hogy oké, ennek önmagának kell lennie,
de valamivel méretezve, és ez a valami a b természetes logója volt.
Most, hogy megértsük, mikor lesz az, hogy a gráfunk pontosan érinti y-t és egyenlő
x-szel, oldjuk meg ezt az egyenletet, tulajdonképpen ezt az egyenletrendszert.
Mivel azt az x értéket keressük, ahol ez a megoldás megtörténik,
tudjuk, hogy a b görbe x-hez egyenlő x-szel ezen a ponton, és tudjuk,
hogy a meredeksége, a b természetes logaritmusa és önmaga egyenlő eggyel.
Ennek megoldására az első dolog, amit megtehetek, az az, hogy
leegyszerűsíthetem b-t x-re, mint x-re, tehát ezt alkalmaznám
itt, és felírhatom b természetes logóját, amikor x egyenlő eggyel.
És ez azt ad nekem, hogy b ugyanaz, mint osztva x-szel, minden nagyon szép, nem
nem nem, nem azt adja meg, hanem azt, hogy b természetes logja eggyel az x felett.
Ez ugyanaz az állítás, mintha azt mondanánk, hogy e az x felettire egyenlő b-vel.
Rendben, most mi ez az elfogultság?
Nos, ez ad nekünk egy kifejezést b-re, teljesen x-ben, így megyek
erre a felső részre, és kapok egy egyenletet, amiben nincs más, mint x.
Ez e lesz az x felettire, mind az x hatványra, csak lecserélem
a b-t arra, amit találtunk, és ez állítólag egyenlő x-szel.
Másrészt viszont az e az x felettihez az x hatványhoz
leegyszerűsödik egyszerűen e-re, és azt találtuk, hogy x egyenlő e-vel.
És mellesleg, úgy csináltam, mint amolyan szárazon leckét tegnap este, amikor néha úgy
teszek ki, mint egy linket egy Twitter-folyamhoz, amely egy nem listázott link, és csak
annyit mondok, hogy amint száz. ugorjatok ide, törlöm a tweetet, és csak szárazon megyünk.
És amikor ezt megoldottam, valamiért vagy tíz percig tanácstalan voltam, hogy hova
jutottam idáig, és úgy gondolom, hogy ez nem lehet helyes, mert egy 1 közötti értéket
keresünk.
44 és 1.
45, tehát x nem lehet e, ez túl nagy, ez olyan, mint a 2.
718.
Szóval visszamentem, és azon gondolkodtam, hogy
mit csináltam rosszul, mi a fenét romlott el itt?
Enyhén zavarba ejtő volt, mert olyan sokáig tartott, aztán végül rájöttem, hogy
nem, te idióta, nem arról van szó, hogy egy x értéket keresünk, ami 1 között van.
44 és 1.
45, ez volt a b feltétele, az exponenciálisunk alapja, amikor itt játszottunk.
x pont ott van, ahol metszik egymást, tehát rendben van, ha e körül van,
valójában ez konzisztensnek tűnik, hogy ott, ahol ez az érintési pont van,
ott van az e, ami egyébként egyben a kimenet is, mert ez az y egyenlő x-szel
történik. , tehát az érintési pontnak nyilvánvalóan e vesszője e koordinátája van.
És mit jelent ez magának b értéknek a megoldása után?
Nos, van egy pontos kifejezésünk x-re, van egy kifejezésünk b-re
is x-ben, tehát ez azt sugallja, hogy b e 1 osztva e-vel, ami
olyan elragadóan bizarr válasz, e pedig hatvány 1 osztva e-vel.
És le tudjuk ellenőrizni a számológépünkkel, hogy van-e értelme, szóval ha
felpattanunk ide, és azt mondom, hé, Desmos, mit jelent e az 1-hez az e-hez képest?
Nem 1 3 felett, 1 e felett.
Igen, nézd meg, 1 között van.
44 és 1.
45, amit pontosan kerestünk, arra a pontra, amikor a konvergálásból a robbanásba megy át.
Nagyon kielégítő szerintem, amikor megtaláltam
azt a megoldást, hogy e az 1-hez az e-hez képest.
Kihívásként a számodra, ha ma szeretnél egy kis házi feladatot, azt
szeretném, ha találnál egy alsó határt arra vonatkozóan, hogy ez hol konvergál.
Megtaláltuk tehát a legmagasabb értéket, amivel ez konvergál, de elkezdhetünk játszani
olyan b értékekkel is, amelyek kisebbek 1-nél, és ha így teszünk, akkor valahogy
megszabadulok a pókhálónktól, ha megtesszük. hogy lesz valami érték, azt hiszem, meg kéne
tartani a pókhálót, ahol már nem nullázódik le valami pontos érték, hanem instabil pont
lesz belőle.
A kérdés pedig az, hogy ez mikor történik meg?
Mikor megy el attól, hogy a két gráf metszéspontjához
közeledik, hogy többé ne közelítse meg, mert instabil?
És ha tippet akarsz, gondolj arra, hogy a meredekség, ebben az esetben nem az a lényeg,
hogy mikor egyenlő 1-gyel, hanem az, hogy mikor kisebb, mint a negatív 1, és ha
szeretnél még egy tippet, akkor legyen olyan kifejezés, amely magában foglal két e-t is.
Szóval, nagyon szórakoztató rejtvény, ha el akarod érni, és ez egyfajta
konvergencia tartományt ad ahhoz, hogy milyen értékeket vehetünk alapul
a titrálásunkban, hogy az erőtorony valóban konvergáljon valamihez.
És egy dolog, ami itt figyelemre méltó, az az, hogy az e értékhez való konvergálástól
egészen a végtelenig való felfújásig soha nem konvergál az e és a végtelen közötti
értékekhez.
Ami talán szembemegy az intuícióval, mert azt hinné az ember, hogy valahogy simán
felrobban, hogy ahelyett, hogy megy, ó, konvergál 1-hez, konvergál 2-hez, konvergál
e-hez, majd megszakítás nélkül ugrál a végtelenbe, de úgy tűnik, ez a viselkedés.
És ez csak azért történik, mert a grafikonok egykor
érintők voltak, és ott válnak el egymástól.
Csókolóznak, aztán abbahagyják a csókot.
És ez megválaszolja számunkra, hogy mi történik a 4-es villanytorony esetében.
Tehát ha visszagondol a logikára, hol volt ez?
Nagy.
Tehát ha megvan az erőtornyunk, és azt mondtam, oldjuk meg
azt az értéket, ahol ez 4, akkor ez feltételezi, hogy ilyen
érték is létezik, és ez a folyamat valaha is 4-be fog konvergálni.
De most láttuk, hogy soha nem fog összefolyni semmivé, ami nagyobb, mint e.
Tehát különösen a legelső lépés, amikor végrehajtjuk a helyettesítést, ami
azt a feltételezést használja fel, hogy létezik megoldás is, ami érvénytelen.
És azért működött a 2-nél, mert létezik olyan érték, ahol ez 2-hez konvergál,
tehát amikor végrehajtjuk ezt a kezdeti helyettesítést, ez egy érvényes dolog.
És mielőtt még megoldottuk volna, láthatta volna, hogy van
olyan érték, ahol a 2-hez konvergál, ha megnézzük a grafikonokat.
Amit keresne, még ha nem is tudná, hogy 2 négyzetgyöke lesz, azt keresné,
hogy mikor következik be ez a metszéspont a grafikonok között 2-es értéknél?
Gondolom, ez is 2-es x érték, mert azon az egyenesen van, hogy
y egyenlő x-szel, de az érdekel, hogy az y értéke 2 legyen.
És empirikusan elkezdhetnéd látni, hmm, ez valahol az 1 között van.
41 és 1.
42, és binárisan kereshetsz még egy kicsit lejjebb is.
Szóval szerintem ez elragadó, hogy egy pillantást vethetsz egy ismétlődő erőtorony
teljesen őrült éneklési folyamatára, hogy egyáltalán minden ponton konvergál, ami
ellentmond az intuitívnak, és hogy valójában nagyon érdemi kijelentéseket tehetünk
arról, hogy mikor. konvergál, az ehhez hasonló iteratív folyamatokon gondolkodva.
És mára ennyi, ez egy rövidebb lecke lesz.
Ezzel véget ér, amit az erőtorony-rejtvényről
szerettem volna mondani, és ez a kis házi feladat marad.
Szóval a végére szeretnék még néhány kérdést feltenni a Twitterről, ha felteszed
nekik a matematikai zárolt hashtaggel, akkor lehet, hogy továbbítják nekem, és
bármiről, ami a tetrációról és erről a folyamatról van szó, arról beszélnünk kell.
ról ről.
Remek, szóval azt mondja, ha van kitevők háromszöge, van tetraciós négyzet?
Milyen haszna van a tetració fordítottjának?
Nos, úgy értem, mindkét esetben három különböző változóval lenne dolgunk.
Ott van az ötlet, hogy mi az alap, mi a magasság, aztán mi a kimenet.
Tehát mindkét esetben csak hárman lennének.
A négyes tetracióban, mint amiből négy lesz, nem az a tény,
hogy van három releváns szám, tudod, az alap, a kitevő, és
akkor bármi legyen is a kimenet, majd valami új negyedik dolog.
Ez az, hogy ebben az összeadás, szorzás, hatványozás folyamatában
ez a negyedik a mieink közül, megismétli az előző folyamatot.
Következő kérdés ML-től, megmutatja nekünk az x komplex számok fraktálhalmazának
egy részét, amelyre az x erőtorony az x-hez és az x-hez konvergál?
Nagyon örülök, hogy megkérdezted, ML.
Igen, elgondolkodhat azon, hogy mi történik, ha ahelyett, hogy az alapunk
kettővel lenne egyenlő, vagy a bázisunk helyett kettő négyzetgyöke lenne, vagy 1.
4, vagy az összes érték, amit éppen néztünk, mi van, ha van
valamilyen komplex szám, például z, amelyet ismétlődő hatványra emel?
Itt van egy kis árnyalat, hogy mit is jelent pontosan az összetett
értékeket más összetett értékekké emelni, és azt hiszem, erről fogok
beszélni, ne tarts ki, azt hiszem, erről fogok beszélni. a következő előadásban.
Ez nagyon hasonló ahhoz, amit a valós értékeknél látunk, ahol újra kifejezheti
e-vel, és mivel tudjuk, hogyan kell e-re gondolni komplex számokkal, képes lesz rá.
De ha hajlandó elfogadni azt a tényt, hogy létezik mód arra, hogy a hatványozást
komplex számokra is kiterjeszthesse, akkor ezt minden bizonnyal megismételheti.
És ha megismétli, elkezdheti kérdezni, hogy ez egybeesik?
És ha megkérdezi, hogy mikor konvergál, és ha elmész, és írsz egy
shadert vagy bármit, ami a kedvenced, hogy kiszínezd a síkon az
összes pixelt az alapján, hogy konvergál-e vagy sem, akkor ezt kapod.
Tehát amit most nézel, a tengelyek nincsenek felcímkézve,
de a valódi tengely a képernyő közepén fut a negatív 4 körül.
5-től szerintem 3-ig, majd a képzeletbeli tengely,
ami szerintem negatív 2i-től 2i-ig tart.
Tehát a feketeségnek ez a vízszintes része megfelel mindazoknak a konvergál
értékeknek, amelyeket most találtunk, ahol a felső korlát e volt az e feletti
1-hez, és az alsó korlát az, amit a házi feladathoz megtalálhat, ha akar.
De a többi érték eltér, és a színezés megmutatja, milyen gyorsan térnek el egymástól.
Tehát a sárga azt jelenti, hogy nagyon gyorsan,
a kék azt, hogy kevésbé gyorsan, és így tovább.
És így nyilvánvalóan az történik, ha megengedi a komplex számokat, még akkor is, ha
valós részük nagyobb, mint e és az e feletti 1, ez a képzeletbeli rész éppen úgy
összeesküdhet, hogy összefolyik, és ez teljesen bonyolult. minta, nagyon analóg a
Mandelbrot halmazhoz, amelyet szintén egy bizonyos ismételt művelet alapján határoznak
meg.
És ez azt jelzi, hogy valójában sokkal több bonyolultság van, mint amire
számíthatna ezekkel az erőtornyokkal és ezzel a titrálási művelettel kapcsolatban.
És ez sok esetben ott van, ahol valaminek az ismételt alkalmazása
káoszt eredményezhet, és ez a káosz gyakran képileg abban tükröződik,
hogy megjelenik egy fraktál, és ez olyan, mintha a kép bonyolultsága
párhuzamba állítható a kimenetek előrejelzésének nehézségével. lesznek.
És csak annak szemléltetésére, hogy a kimeneteket nehéz megjósolni,
szeretné tudni, mi az a megoldatlan probléma, amit valójában senki a
világon nem tud, az az, hogy képes-e valaha is elvinni egy erőtornyot
pisivel, szóval pi a power pi a power pi a power pi, akkor ezt csinálod.
Egyenlő-e ez valaha egy egész számmal?
Szinte biztos, hogy nem, nagyon valószínűtlennek tűnik, mert
irracionális számról van szó, és ha valamiféle valószínűségileg
gondolkodunk, de nem valószínűségi, hanem determinisztikus folyamat.
Valójában nem is ismerjük a 4-es magasságú erőtornyot, ha itt csak 4 pi van,
akkor a pi-t a pi hatványára, a pi-t ennek a hatványára, a pi-t ennek a hatványára,
végül az lesz. szörnyű szám, nagyobb, mint amit pontosan ki tudunk számítani.
Nem tudjuk bizonyítani, hogy ez egész szám-e vagy sem.
És ha ezt be tudja bizonyítani, akkor hozzá fog járulni a matematika élvonalához.
Ez az a szint, amit valójában nem tudunk ezekről az erőtornyokról, ami szerintem érdekes.
Megoszthatom az ötletelést, ahol a nyíl operátor megjelenik?
Igen, fantasztikus.
Engedd meg, ki tudom rajzolni neked.
Azt hiszem, ez egy IMO-tól jött, ezt Po Chen-Lo osztotta meg
velem valamikor, és biztos vagyok benne, hogy valahol beszél
róla, ami szemléltetőbb lesz, mint amiről menet közben beszélhetek. itt.
De ez úgy fog működni, hogy 6 különböző poharunk
van, és minden csésze egyetlen érmével kezdődik.
És két különböző művelet áll rendelkezésére.
Az egyik ilyen művelet az, hogy kiveheti az érmét egy csészéből, így mi eltávolítjuk
az egyik csészéből, de ekkor további két érme esik a tőle jobbra lévő csészébe.
Tehát van ennek egy bizonyos irányultsága.
Még kettő beesik a jobb oldaliba.
Tehát el lehet képzelni, hogy innentől mind a három érmét
eltüntethetjük, és akkor hat lesz, amely varázsütésre beesik.
Öt, hat varázsütésre beleesik a mellette lévő következő csészébe.
És ha ez volt az egyetlen képességed, amivel rendelkezel, egyfajta bemelegítő
kedvcsináló annak megértése, hogy a birtokolható érmék maximális száma 63 lesz.
Ha folytatja ezt a folyamatot, hogy kiveszi az érméket,
megduplázza, de eltolja egyet, akár 63-at is elérhet.
Most, ha bevezetem a második mágikus műveletet, ami azt jelenti, hogy az
egyik érmét eltüntetem egy csészében, és ahelyett, hogy varázsütésre
bedobnék kettőt a következőbe, felcserélem a közvetlenül utána ülő kettőt.
felcserélem a pozíciójukat.
Ez a második erő, amivel rendelkezel, ami kevésbé tűnik
varázslatosnak, mert nem igényel érméket az éterből.
Úgy gondolom, hogy ez eredetileg az volt, hogy a maximális pénzösszeg, amelyhez
ezt a folyamatot elvégezte, nagyobb vagy kisebb, mint 2010 és 2010 hatalom?
Ez volt a kérdés.
Ha rendelkezel ezzel a két képességgel, és hat csészével kezdesz, amelyek mindegyikében
egy-egy érme van, akkor az nagyobb lesz, a maximális pénzösszeg, amit kaphatsz, ha
elég ügyes vagy, nagyobb vagy kisebb, mint az az erőtorony. három magasság?
És megint csak egyfajta abszurd, hogy a második művelet
a szám közelébe visz, mert ez, úgy értem, olyan hatalmas.
Sokkal nagyobb, mint bármi, amit a fizikában találhat.
Hacsak nem statisztikai mechanikával vagy valami hasonlóval foglalkozol.
Szóval igen, remek kérdés.
És ezzel, hacsak nincs még valami, amit az emberek kérdezni szeretnének, és
amit a végén továbbítanak nekem, azt hiszem, megyek, és felhívom ezt a napot.
És köszönöm, hogy csatlakoztál.
Azt hiszem, hogy végül tíz epizód lesz ebben a bezárt sorozatban, erre gondolok jelenleg.
Tehát ha csatlakozni akar a következő kettőhöz, az lesz az utolsó kettő.
Remek.
Van még egy kérdésünk.
Amikor megoldotta X-et az X-re az X-re, és így egyenlő kettővel, és megkapta, hogy
X négyzete egyenlő kettővel, figyelmen kívül hagyta a kettő negatív négyzetgyökét.
Fantasztikus.
Igen.
X megoldás négyzetben egyenlő kettővel.
Megmagyarázhatom miért?
Igen, ez teljesen kiemelkedő.
Ha újragondoljuk ezt grafikusan, akkor ez segít egy kicsit konkrétabbnak
lenni, amikor arról van szó, hogy mi történik az iteratív folyamattal.
Amikor azt mondtam, hogy B körülbelül egy pont négy egy.
RENDBEN.
Úgy tűnik, semmi sem történik a kettő negatív négyzetgyöke körül.
Rendben, próbáljuk megérteni, miért történik ez.
Még csak nem is feltétlenül van kereszteződés ezen a ponton.
Tehát az oka annak, hogy két négyzetgyököt vettünk,
amikor az erőtornyunk működését néztük.
Ha emlékeztetjük magunkat.
Feltételeztük, hogy létezik még válasz.
Ez az egész, nem, nem X-szel a tetején, csak felmegy a végtelenbe, egyenlő kettővel.
Láttuk önmaga tükörképét.
X négyzet egyenlő kettő.
Gondoljuk végig, mit jelentene ez.
Mit értünk azon, hogy itt negatív négyzetgyök van?
Nos, azt hiszem, azt feltételeznéd, hogy negatív erőket veszel fel.
Most, hogy belegondolok, ha azt mondjuk, hogy X egyenlő kettő negatív négyzetgyökével.
Akkor a következő folyamatban felvetnéd.
Kettő negatív négyzetgyökét vennéd.
Negatív hatalommá emelnéd.
OK, tehát negatív hatványra emelünk.
Már azon gondolkodunk, hogy a kettő negatív négyzetgyöke az egy felett.
Nem, egy negatív a kettő négyzetgyökénél a kettő négyzetgyökénél.
Miért nem bukkan fel ez a kereszteződésben vagy valami hasonló?
Valójában minél többet gondolok rá, lehet, hogy nagyon
kézenfekvő válasz adódik arra, hogy mi történik, amit hiányolok.
Másról is beszélhetünk.
Arról beszélhetünk, hogy a negatív számok nem ülnek a konvergencia tartományába.
Mint ha megoldod a házi feladatot, hamis lenne az a
feltételezés, hogy létezik egy negatív X, amely így konvergál.
Mert rá fog jönni, hogy a korlát véget ér.
Szerintem a végén E lesz a negatív E-re.
Tehát ugyanúgy, ahogy ez megbukott, a logikánk is megbukott négy esetében.
A logikánk megbukik, ha csak a negatív kettő négyzetgyökét bedugjuk.
Kíváncsi vagyok, hogy ez számszerűen elromlik-e.
Tehát ha ezt megpróbáljuk a pythonunkban, akkor állítsuk ismét egyenlőnek eggyel.
Keressük meg a for hurkunkat.
Most megtesszük a kettő negatív négyzetgyökét, és megismételjük a folyamatot.
Igen, mit kapunk?
Stabil pontot kapunk.
Érdekes.
Kettő negatív négyzetgyöke.
Úgy nézel ki, mint egy nagyon stabil pont.
Egyáltalán nem vagy egy stabil pont, ami egyenlő kettővel.
Mi ez a szám?
Mi folyik ott?
Tudod mit?
Nem vagyok teljesen pozitív.
Most egy döntést kell meghoznom.
Megpróbálok arra gondolni, hogy pontosan mi is történik
a képernyőn élőben, ahelyett, hogy csak a streambe hívnám?
Vagy gondolkodjak rajta, majd rögzítsem egy megjegyzéshez a végén?
Lássuk.
Mi történik pontosan a logikánkkal?
Azt mondjuk, tegyük fel, hogy van egy olyan érték, amely kettőhöz konvergál.
Ha igen, akkor ez kielégíti ezt a tulajdonságot.
Úgy értem, mert azt hiszem, azt mondhatod, hogy
x egyenlő kettő plusz-mínusz négyzetgyökével.
Próbáld ki mindkettőt.
Egyikük egyenlő, a másik nem.
Vége a történetnek.
Úgy értem, ez gyakran megtörténik, amikor valami algebrai dolgot csinál.
Van egy ilyen manipulációd.
Több lehetőséged is van, de csak be kell kapcsolnod őket, és az egyik nem működik.
De ez mindig nagyon nem kielégítő, mert amit akarsz, az valamiféle
válasz arra, hogy miért tűnt úgy, hogy működni fog, de nem.
Tehát egy négyes erőtorony esetében világosan láthatta, hogy miért nem.
Az a feltételezés, hogy még konvergál is, hamis volt.
És azt hiszem, ebben az esetben az lenne a feltevésünk, ha negatív gyökünk lenne
kettő, ha van negatív értékünk, hogy ami itt fent van, az még mindig egyenlő kettővel.
Nem tudom.
Láttuk, hogy nem.
Azt mondhatjuk, hogy amikor ezt csinálja, próbálja
ki mindkettőt, és ha az egyik nem, akkor ennyi.
De ez egyszerűen nem kielégítő számomra.
Szóval ezen egy kicsit elgondolkodom.
Ha valakinek mélyebb gondolatai vannak, természetesen ossza meg kommentben.
Szeretném hallani, amit mondasz, mint amilyen a negatív kettő négyzetgyökével történik.
Mihez konvergál, és miért van köze ehhez a folyamathoz?
Ami, ahogy már láttuk, egy hibás érvelés, és egy kicsit ingatag ahhoz, hogy a
végtelen erőtornyod belsejét lecseréld a már korábban megfogalmazott feltevésekre.
Igen, ezen gondolkodom.
Kiváló kérdés, és szerintem ez egy remek hely a befejezéshez.
Emellett nem tudtam nem észrevenni a Twitter fogantyúját, aki ezt kérdezi, mert ő
készítette ezeket a szuper gyönyörű jegyzeteket az összes eddigi Lockdown sorozathoz.
Amit csak azért dobtam be a videóleírásokba, mert
azt szeretném, ha a kézírásom így nézne ki.
Szóval ha valaki meg akarja nézni őket, gyönyörű munkát végzett.
És ezzel tulajdonképpen a mai lecke befejezésének nevezem.
Pénteken ugyanebben az időben találkozunk, a második
utolsó előtt a Lockdown Math sorozatban.