O jogo Wurdle se tornou bastante viral nos últimos dois meses e, como
nunca desperdiço uma oportunidade de uma aula de matemática, me ocorre
que este jogo é um exemplo central muito bom em uma aula sobre teoria
da informação e, em particular um tópico conhecido como entropia.
Veja, como muitas pessoas, fui sugado pelo quebra-cabeça e, como
muitos programadores, também fui sugado por tentar escrever um
algoritmo que jogasse o jogo da maneira mais otimizada possível.
E o que pensei em fazer aqui é apenas conversar com vocês sobre
meu processo nisso e explicar um pouco da matemática envolvida,
já que todo o algoritmo está centrado nessa ideia de entropia.
Primeiramente, caso você ainda não tenha ouvido falar, o que é Wurdle?
E para matar dois coelhos com uma cajadada só enquanto analisamos as
regras do jogo, deixe-me também prever onde estamos indo com isso, que
é desenvolver um pequeno algoritmo que basicamente jogará o jogo para nós.
Embora eu não tenha feito o Wurdle de hoje, é 4 de fevereiro e veremos como o bot se sai.
O objetivo do Wurdle é adivinhar uma palavra misteriosa de
cinco letras, e você terá seis chances diferentes de adivinhar.
Por exemplo, meu bot Wurdle sugere que eu comece com o guindaste de adivinhação.
Cada vez que você dá um palpite, você obtém algumas informações
sobre o quão próximo seu palpite está da resposta verdadeira.
Aqui, a caixa cinza me diz que não há C na resposta real.
A caixa amarela está me dizendo que existe um R, mas não está nessa posição.
A caixa verde está me dizendo que a palavra secreta tem um A e está na terceira posição.
E então não há N e não há E.
Então deixe-me entrar e contar essa informação ao bot Wurdle.
Começamos com guindaste, ficamos cinza, amarelo, verde, cinza, cinza.
Não se preocupe com todos os dados que estão mostrando
agora, explicarei isso no devido tempo.
Mas sua principal sugestão para nossa segunda escolha é uma besteira.
E seu palpite precisa ser uma palavra real de cinco letras, mas como você
verá, é bastante liberal com o que realmente permitirá que você adivinhe.
Neste caso, tentamos shtick.
E tudo bem, as coisas estão parecendo muito boas.
Atingimos o S e o H, então conhecemos as três primeiras letras, sabemos que existe um R.
E então será como SHA algo R, ou SHA R alguma coisa.
E parece que o bot Wurdle sabe que existem apenas
duas possibilidades: fragmento ou afiado.
Isso é uma espécie de confusão entre eles neste momento, então acho que
provavelmente só porque está em ordem alfabética, vai com o fragmento.
Qual, viva, é a resposta real.
Então conseguimos isso em três.
Se você está se perguntando se isso é bom, a maneira como ouvi
uma pessoa dizer é que com Wurdle quatro é par e três é birdie.
O que considero uma analogia bastante adequada.
Você tem que estar consistentemente no seu jogo para
conseguir quatro, mas certamente não é uma loucura.
Mas quando você consegue isso em três, é ótimo.
Então, se você quiser, o que eu gostaria de fazer aqui é apenas falar sobre
meu processo de pensamento desde o início sobre como abordo o bot Wurdle.
E como eu disse, na verdade é uma desculpa para uma aula de teoria da informação.
O objetivo principal é explicar o que é informação e o que é entropia.
Meu primeiro pensamento ao abordar isso foi dar uma olhada nas
frequências relativas de diferentes letras na língua inglesa.
Então pensei, ok, existe um palpite inicial ou um par inicial
de palpites que acerta muitas dessas letras mais frequentes?
E uma que eu gostava muito era fazer outra seguida de unhas.
A ideia é que se você acertar uma letra, você sabe,
você ganha um verde ou um amarelo, isso sempre é bom.
Parece que você está obtendo informações.
Mas nesses casos, mesmo que você não acerte e sempre fique cinza, isso ainda lhe dá muita
informação, já que é muito raro encontrar uma palavra que não tenha nenhuma dessas letras.
Mas mesmo assim, isso não parece super sistemático, porque,
por exemplo, não faz nada considerar a ordem das letras.
Por que digitar pregos quando eu poderia digitar caracol?
É melhor ter aquele S no final?
Eu não tenho certeza.
Agora, um amigo meu disse que gostava de começar com a palavra cansado,
o que me surpreendeu porque tem algumas letras incomuns, como o W e o Y.
Mas quem sabe, talvez seja uma abertura melhor.
Existe algum tipo de pontuação quantitativa que podemos
atribuir para julgar a qualidade de uma possível estimativa?
Agora, para definir a maneira como classificaremos as possíveis suposições, vamos
voltar e adicionar um pouco de clareza sobre como exatamente o jogo está configurado.
Portanto, há uma lista de palavras que permitirá que você insira e
que sejam consideradas suposições válidas, com cerca de 13.000 palavras.
Mas quando você olha para isso, há muitas coisas realmente
incomuns, coisas como uma cabeça ou Ali e ARG, o tipo de
palavras que provocam discussões familiares em um jogo de Scrabble.
Mas a vibração do jogo é que a resposta sempre será uma palavra decentemente comum.
E, de fato, há outra lista de cerca de 2.300 palavras que são as respostas possíveis.
E esta é uma lista com curadoria humana, acho que
especificamente da namorada do criador do jogo, o que é divertido.
Mas o que eu gostaria de fazer, nosso desafio para este projeto é ver se conseguimos
escrever um programa resolvendo Wordle que não incorpore conhecimento prévio sobre esta
lista.
Por um lado, há muitas palavras de cinco letras
bastante comuns que você não encontrará nessa lista.
Portanto, seria melhor escrever um programa que fosse um pouco mais resiliente
e que jogasse Wordle contra qualquer um, não apenas contra o site oficial.
E também a razão pela qual sabemos qual é essa lista de
respostas possíveis é porque ela está visível no código-fonte.
Mas a forma como isso fica visível no código-fonte está na
ordem específica em que as respostas surgem no dia a dia.
Então você pode sempre procurar qual será a resposta de amanhã.
Então, claramente, há algum sentido em que usar a lista é trapaça.
E o que torna um quebra-cabeça mais interessante e uma lição de teoria da informação mais
rica é, em vez disso, usar alguns dados mais universais, como frequências relativas de
palavras em geral, para capturar essa intuição de ter preferência por palavras mais
comuns.
Então, destas 13.000 possibilidades, como devemos escolher o palpite inicial?
Por exemplo, se meu amigo propõe cansado, como devemos analisar sua qualidade?
Bem, a razão pela qual ele disse que gosta daquele W improvável é que
ele gosta da natureza remota de como é bom se você acertar aquele W.
Por exemplo, se o primeiro padrão revelado for algo assim, então acontece que
existem apenas 58 palavras neste léxico gigante que correspondem a esse padrão.
Portanto, é uma redução enorme em relação aos 13.000.
Mas o outro lado disso, claro, é que é muito incomum obter um padrão como este.
Especificamente, se cada palavra tivesse a mesma probabilidade de ser a resposta,
a probabilidade de atingir esse padrão seria de 58 dividido por cerca de 13.000.
É claro que não têm a mesma probabilidade de serem respostas.
A maioria destas são palavras muito obscuras e até questionáveis.
Mas pelo menos para a nossa primeira passagem por tudo isso, vamos supor que
todas elas sejam igualmente prováveis e então refinar isso um pouco mais tarde.
A questão é que o padrão com muitas informações
é, por sua própria natureza, improvável de ocorrer.
Na verdade, o que significa ser informativo é que é improvável.
Um padrão muito mais provável de se ver nesta abertura
seria algo assim, onde é claro que não há um W nela.
Talvez haja um E, e talvez não haja A, não haja R, não haja Y.
Neste caso, existem 1.400 correspondências possíveis.
Se todos fossem igualmente prováveis, haveria uma probabilidade
de cerca de 11% de que esse fosse o padrão que você veria.
Portanto, os resultados mais prováveis são também os menos informativos.
Para obter uma visão mais global aqui, deixe-me mostrar a distribuição
completa de probabilidades em todos os diferentes padrões que você pode ver.
Então cada barra que você está olhando corresponde a um possível padrão de
cores que podem ser reveladas, das quais existem 3 a 5 possibilidades, e
estão organizadas da esquerda para a direita, da mais comum para a menos comum.
Portanto, a possibilidade mais comum aqui é que você obtenha todos os tons de cinza.
Isso acontece cerca de 14% das vezes.
E o que você espera quando faz uma suposição é que você acabe em algum
lugar nesta cauda longa, como aqui, onde há apenas 18 possibilidades
para o que corresponde a esse padrão que evidentemente se parece com este.
Ou se nos aventurarmos um pouco mais para a esquerda,
você sabe, talvez possamos ir até aqui.
Ok, aqui está um bom quebra-cabeça para você.
Quais são as três palavras da língua inglesa que
começam com W, terminam com Y e têm um R em algum lugar?
Acontece que as respostas são, vejamos, prolixas, minhocas e ironicamente.
Então, para avaliar o quão boa esta palavra é em geral, queremos algum tipo de
medida da quantidade esperada de informação que você obterá desta distribuição.
Se analisarmos cada padrão e multiplicarmos sua probabilidade de ocorrência por algo
que meça o quão informativo ele é, isso talvez possa nos dar uma pontuação objetiva.
Agora, seu primeiro instinto sobre o que deveria
ser esse algo pode ser o número de correspondências.
Você deseja um número médio menor de correspondências.
Mas, em vez disso, gostaria de usar uma medida mais universal que frequentemente
atribuímos à informação, e que será mais flexível quando tivermos uma probabilidade
diferente atribuída a cada uma destas 13.000 palavras para determinar se são ou não a
resposta.
A unidade padrão de informação é o bit, que tem uma fórmula um
pouco engraçada, mas é muito intuitiva se olharmos apenas os exemplos.
Se você tem uma observação que reduz pela metade o seu espaço
de possibilidades, dizemos que ela contém um bit de informação.
No nosso exemplo, o espaço de possibilidades são todas as palavras
possíveis, e acontece que cerca de metade das palavras de cinco
letras têm um S, um pouco menos que isso, mas cerca de metade.
Portanto, essa observação lhe daria um pouco de informação.
Se, em vez disso, um facto novo reduzir esse espaço de possibilidades
por um factor de quatro, dizemos que tem dois bits de informação.
Por exemplo, cerca de um quarto dessas palavras tem T.
Se a observação reduzir esse espaço por um fator de oito,
dizemos que são três bits de informação, e assim por diante.
Quatro bits equivalem a um 16º, cinco bits equivalem a um 32º.
Então agora você pode querer fazer uma pausa e se perguntar: qual é a fórmula
da informação para o número de bits em termos da probabilidade de uma ocorrência?
O que estamos dizendo aqui é que quando você eleva metade do número de bits, isso
é a mesma coisa que a probabilidade, que é a mesma coisa que dizer que dois elevado
à potência do número de bits é um sobre a probabilidade, que reorganiza ainda mais
para dizer que a informação é o log de base dois de um dividido pela probabilidade.
E às vezes você vê isso com mais um rearranjo ainda, onde
a informação é o log negativo na base dois da probabilidade.
Expressado desta forma, pode parecer um pouco estranho para os não
iniciados, mas na verdade é apenas a ideia muito intuitiva de
perguntar quantas vezes você reduziu suas possibilidades pela metade.
Agora, se você está se perguntando, você sabe, pensei que estávamos apenas
jogando um divertido jogo de palavras, por que os logaritmos estão entrando em cena?
Uma razão pela qual esta unidade é melhor é que é muito mais fácil falar sobre
eventos muito improváveis, muito mais fácil dizer que uma observação tem 20
bits de informação do que dizer que a probabilidade de tal ou tal ocorrência é 0.
0000095.
Mas uma razão mais substantiva pela qual esta expressão logarítmica se revelou um
acréscimo muito útil à teoria da probabilidade é a forma como a informação se soma.
Por exemplo, se uma observação fornece dois bits de informação, reduzindo
seu espaço em quatro, e então uma segunda observação, como sua segunda
estimativa no Wordle, fornece outros três bits de informação, reduzindo
ainda mais por outro fator de oito, o dois juntos fornecem cinco informações.
Da mesma forma que as probabilidades gostam de
se multiplicar, a informação gosta de somar.
Então, assim que estamos no reino de algo como um valor esperado, onde estamos
somando um monte de números, os logs tornam muito mais fácil lidar com isso.
Vamos voltar à nossa distribuição para Weary e adicionar outro pequeno
rastreador aqui, mostrando quanta informação existe para cada padrão.
A principal coisa que quero que você observe é que quanto
maior a probabilidade à medida que chegamos a esses padrões
mais prováveis, quanto menor a informação, menos bits você ganha.
A forma como medimos a qualidade dessa suposição será pegar o valor
esperado dessa informação, onde percorremos cada padrão, dizemos quão
provável é, e então multiplicamos por quantos bits de informação obtemos.
E no exemplo de Weary, isso resulta em 4.
9 bits.
Então, em média, as informações que você obtém com essa estimativa inicial são tão
boas quanto cortar seu espaço de possibilidades pela metade, cerca de cinco vezes.
Por outro lado, um exemplo de suposição com um valor
de informação esperado mais alto seria algo como Slate.
Neste caso você notará que a distribuição parece muito mais plana.
Em particular, a ocorrência mais provável de todos os tons de cinza tem apenas
cerca de 6% de chance de ocorrer, então, no mínimo, você obtém evidentemente 3.
9 bits de informação.
Mas isso é o mínimo, mais normalmente você conseguiria algo melhor que isso.
E acontece que quando você analisa os números deste aqui e soma
todos os termos relevantes, a informação média é de cerca de 5.
8.
Portanto, em contraste com Weary, seu espaço de possibilidades será
cerca de metade do tamanho após essa primeira estimativa, em média.
Na verdade, há uma história divertida sobre o nome
desse valor esperado da quantidade de informação.
A teoria da informação foi desenvolvida por Claude Shannon, que trabalhava no Bell Labs
na década de 1940, mas ele estava conversando sobre algumas de suas ideias ainda a serem
publicadas com John von Neumann, que era um gigante intelectual da época, muito
proeminente. em matemática e física e o início do que estava se tornando a ciência da
computação.
E quando ele mencionou que não tinha realmente um bom nome para esse valor
esperado da quantidade de informação, von Neumann supostamente disse, assim
continua a história, bem, você deveria chamar isso de entropia, e por duas razões.
Em primeiro lugar, a sua função de incerteza tem sido usada na mecânica estatística
com esse nome, por isso já tem um nome, e em segundo lugar, e mais importante,
ninguém sabe o que realmente é entropia, por isso num debate você sempre tem a vantagem.
Então, se o nome parece um pouco misterioso, e se
é para acreditar nessa história, isso é intencional.
Além disso, se você está se perguntando sobre sua relação com toda a segunda
lei da termodinâmica da física, definitivamente há uma conexão, mas em suas
origens Shannon estava apenas lidando com a teoria pura da probabilidade,
e para nossos propósitos aqui, quando eu uso o entropia de palavra, só quero
que você pense no valor de informação esperado de uma suposição específica.
Você pode pensar na entropia como uma medida de duas coisas simultaneamente.
A primeira é quão plana é a distribuição.
Quanto mais próxima a distribuição estiver da uniformidade, maior será a entropia.
No nosso caso, onde há 3 elevado a 5 padrões totais, para uma
distribuição uniforme, a observação de qualquer um deles teria
log de informações de base 2 de 3 elevado a 5, que passa a ser 7.
92, então esse é o máximo absoluto que você poderia ter para esta entropia.
Mas a entropia também é uma espécie de medida de quantas possibilidades existem.
Por exemplo, se acontecer de você ter alguma palavra onde há apenas 16 padrões possíveis,
e cada um é igualmente provável, essa entropia, essa informação esperada, seria de 4 bits.
Mas se você tiver outra palavra onde há 64 padrões possíveis que poderiam surgir,
e todos eles são igualmente prováveis, então a entropia resultaria em 6 bits.
Então, se você vir alguma distribuição que tenha uma entropia de 6 bits,
é como se estivesse dizendo que há tanta variação e incerteza no que está
prestes a acontecer como se houvesse 64 resultados igualmente prováveis.
Para minha primeira passagem no Wurtelebot, basicamente fiz isso.
Ele analisa todas as suposições possíveis que você poderia ter, todas as 13.000
palavras, calcula a entropia de cada uma, ou mais especificamente, a entropia da
distribuição em todos os padrões que você pode ver, para cada uma, e escolhe o mais
alto, já que é aquele que provavelmente reduzirá ao máximo seu espaço de possibilidades.
E mesmo que eu tenha falado apenas sobre a primeira
suposição aqui, acontece o mesmo com as próximas suposições.
Por exemplo, depois de ver algum padrão nessa primeira suposição, que o
restringiria a um número menor de palavras possíveis com base no que corresponde
a isso, basta jogar o mesmo jogo em relação a esse conjunto menor de palavras.
Para uma segunda suposição proposta, você olha para a distribuição de todos os
padrões que podem ocorrer a partir desse conjunto mais restrito de palavras,
pesquisa todas as 13.000 possibilidades e encontra aquela que maximiza essa entropia.
Para mostrar como isso funciona em ação, deixe-me apenas apresentar uma pequena
variante de Wurtele que escrevi, que mostra os destaques desta análise nas margens.
Depois de fazer todos os cálculos de entropia, aqui à direita
ele nos mostra quais possuem a maior informação esperada.
Acontece que a resposta principal, pelo menos no momento, vamos refinar isso
mais tarde, é Tares, que significa, claro, ervilhaca, a ervilhaca mais comum.
Cada vez que fazemos um palpite aqui, onde talvez eu ignore suas
recomendações e opte pelo slate, porque gosto do slate, podemos ver quanta
informação esperada ele tinha, mas à direita da palavra aqui está nos
mostrando o quanto informações reais que obtivemos, dado esse padrão específico.
Então aqui parece que tivemos um pouco de azar, era esperado que tivéssemos 5.
8, mas conseguimos algo com menos que isso.
E então no lado esquerdo aqui está nos mostrando todas
as diferentes palavras possíveis dadas onde estamos agora.
As barras azuis nos dizem a probabilidade de cada palavra ser
considerada, portanto, no momento, estamos assumindo que cada palavra
tem a mesma probabilidade de ocorrer, mas refinaremos isso em um momento.
E então esta medição de incerteza está a dizer-nos a entropia desta distribuição
entre as palavras possíveis, que neste momento, por ser uma distribuição uniforme,
é apenas uma forma desnecessariamente complicada de contar o número de possibilidades.
Por exemplo, se elevarmos 2 elevado a 13.
66, isso deveria estar em torno das 13.000 possibilidades.
Estou um pouco errado aqui, mas só porque não estou mostrando todas as casas decimais.
No momento, isso pode parecer redundante e complicar demais as
coisas, mas você verá por que é útil ter os dois números em um minuto.
Então aqui parece que está sugerindo que a entropia mais alta para
nosso segundo palpite é Ramen, o que novamente não parece uma palavra.
Então, para ter uma moral elevada aqui, vou prosseguir e digitar Rains.
E novamente parece que tivemos um pouco de azar.
Estávamos esperando 4.
3 bits e só temos 3.
39 bits de informação.
Então isso nos leva a 55 possibilidades.
E aqui talvez eu siga o que está sugerindo, que é combo, seja lá o que isso signifique.
E tudo bem, esta é realmente uma boa chance para um quebra-cabeça.
Está nos dizendo que esse padrão nos dá 4.
7 bits de informação.
Mas à esquerda, antes de vermos esse padrão, havia 5.
78 bits de incerteza.
Então, como um teste para você, o que isso significa
sobre o número de possibilidades restantes?
Bem, isso significa que estamos reduzidos a um pouco de incerteza,
o que é o mesmo que dizer que há duas respostas possíveis.
É uma escolha 50-50.
E a partir daqui, porque você e eu sabemos quais palavras
são mais comuns, sabemos que a resposta deveria ser abismo.
Mas como está escrito agora, o programa não sabe disso.
Então ele continua tentando obter o máximo de informações possível,
até que reste apenas uma possibilidade, e então ele adivinha.
Então, obviamente, precisamos de uma estratégia de final de jogo melhor.
Mas digamos que chamamos esta versão de nosso solucionador de
palavras e então executamos algumas simulações para ver como funciona.
Então, a maneira como isso funciona é jogando todos os jogos de palavras possíveis.
Ele está passando por todas aquelas 2.315 palavras
que são as verdadeiras respostas do wordle.
Basicamente, estamos usando isso como um conjunto de testes.
E com esse método ingênuo de não considerar o quão comum uma palavra é, e apenas tentar
maximizar a informação a cada passo do caminho, até chegar a uma e apenas uma escolha.
Ao final da simulação, a pontuação média é de cerca de 4.
124.
O que não é ruim, para ser honesto, eu esperava fazer pior.
Mas as pessoas que jogam wordle dirão que geralmente conseguem em 4.
O verdadeiro desafio é conseguir o máximo possível em 3.
É um salto muito grande entre a pontuação de 4 e a pontuação de 3.
O objetivo óbvio aqui é incorporar de alguma forma se
uma palavra é comum ou não e como exatamente fazemos isso.
A forma como abordei isso foi obter uma lista das
frequências relativas de todas as palavras da língua inglesa.
E acabei de usar a função de dados de frequência de palavras do Mathematica,
que extrai do conjunto de dados público Ngram do Google Books English.
E é divertido de ver, por exemplo, se classificarmos
das palavras mais comuns para as menos comuns.
Evidentemente, essas são as palavras de 5 letras mais comuns na língua inglesa.
Ou melhor, estes são os 8º mais comuns.
O primeiro é qual, depois do qual existe ali e ali.
O primeiro em si não é o primeiro, mas o 9º, e faz sentido que essas
outras palavras possam surgir com mais frequência, onde as que vêm
depois do primeiro são depois, onde, e aquelas são um pouco menos comuns.
Agora, ao usar estes dados para modelar a probabilidade de cada uma destas
palavras ser a resposta final, não deve ser apenas proporcional à frequência.
Por exemplo, que recebe uma pontuação de 0.
002 neste conjunto de dados, enquanto a palavra trança
é, em certo sentido, cerca de 1000 vezes menos provável.
Mas ambas são palavras comuns o suficiente para
que quase certamente valha a pena considerá-las.
Então, queremos mais um corte binário.
A maneira como fiz isso foi imaginar pegar toda essa lista ordenada de palavras
e, em seguida, organizá-la em um eixo x e, em seguida, aplicar a função sigmóide,
que é a maneira padrão de ter uma função cuja saída é basicamente binária, é ou
0 ou 1, mas há uma suavização intermediária para essa região de incerteza.
Então, essencialmente, a probabilidade que estou atribuindo a cada palavra por estar na
lista final será o valor da função sigmóide acima, onde quer que ela esteja no eixo x.
Agora, obviamente, isso depende de alguns parâmetros, por exemplo, a largura do
espaço no eixo x que essas palavras preenchem determina quão gradual ou abruptamente
caímos de 1 para 0, e onde as situamos da esquerda para a direita determina o corte.
Para ser sincero, fiz isso apenas lambendo o dedo e apontando-o contra o vento.
Examinei a lista classificada e tentei encontrar uma janela onde, quando
olhei para ela, descobri que cerca de metade dessas palavras têm maior
probabilidade de ser a resposta final, e usei isso como ponto de corte.
Uma vez que tenhamos uma distribuição como esta entre as palavras,
teremos outra situação em que a entropia se torna uma medida realmente útil.
Por exemplo, digamos que estamos jogando um jogo e começamos com
meus antigos abridores, que eram penas e pregos, e terminamos com
uma situação em que há quatro palavras possíveis que combinam com ele.
E digamos que consideramos todos igualmente prováveis.
Deixe-me perguntar: qual é a entropia dessa distribuição?
Bem, a informação associada a cada uma dessas possibilidades
será o log de base 2 de 4, já que cada uma é 1 e 4, e isso é 2.
Duas informações, quatro possibilidades.
Tudo muito bem e bom.
Mas e se eu te dissesse que na verdade são mais de quatro partidas?
Na realidade, quando olhamos a lista completa de
palavras, há 16 palavras que correspondem a ela.
Mas suponha que nosso modelo atribua uma probabilidade muito
baixa a essas outras 12 palavras de serem realmente a resposta
final, algo como 1 em 1.000, porque elas são realmente obscuras.
Agora deixe-me perguntar: qual é a entropia desta distribuição?
Se a entropia medisse puramente o número de correspondências aqui,
então você poderia esperar que fosse algo como o log de base 2 de
16, que seria 4, dois bits a mais de incerteza do que tínhamos antes.
Mas é claro que a incerteza real não é muito diferente daquela que tínhamos antes.
Só porque existem essas 12 palavras realmente obscuras não significa que
seria ainda mais surpreendente saber que a resposta final é charme, por exemplo.
Então, quando você realmente faz o cálculo aqui e soma a probabilidade de
cada ocorrência vezes a informação correspondente, o que você obtém é 2.
11 bits.
Só estou dizendo que são basicamente dois bits, basicamente essas quatro possibilidades,
mas há um pouco mais de incerteza por causa de todos esses eventos altamente improváveis,
embora se você os aprendesse, obteria uma tonelada de informações com isso.
Diminuindo o zoom, isso é parte do que torna o Wordle
um bom exemplo para uma aula de teoria da informação.
Temos essas duas aplicações de sentimento distintas para a entropia.
O primeiro nos diz qual é a informação esperada que obteremos
de uma determinada suposição, e o segundo diz se podemos medir
a incerteza restante entre todas as palavras que temos possíveis.
E devo enfatizar, nesse primeiro caso em que estamos olhando
para a informação esperada de um palpite, uma vez que temos um
peso desigual para as palavras, isso afeta o cálculo da entropia.
Por exemplo, deixe-me abordar o mesmo caso que vimos anteriormente
da distribuição associada a Weary, mas desta vez usando uma
distribuição não uniforme em todas as palavras possíveis.
Então deixe-me ver se consigo encontrar uma parte aqui que ilustre isso muito bem.
Ok, aqui isso é muito bom.
Aqui temos dois padrões adjacentes que são igualmente prováveis, mas nos
disseram que um deles tem 32 palavras possíveis que correspondem a ele.
E se verificarmos o que são, estas são aquelas 32, que são
apenas palavras muito improváveis quando você olha para elas.
É difícil encontrar alguma que pareça ser uma resposta plausível, talvez
gritos, mas se olharmos para o padrão vizinho na distribuição, que é
considerado quase tão provável, somos informados de que ele só tem 8
correspondências possíveis, então um quarto como muitas partidas, mas é
quase tão provável.
E quando puxamos esses fósforos, podemos ver porquê.
Algumas delas são respostas realmente plausíveis, como anel, ou ira, ou batidas.
Para ilustrar como incorporamos tudo isso, deixe-me trazer a versão 2 do Wordlebot
aqui, e há duas ou três diferenças principais em relação à primeira que vimos.
Em primeiro lugar, como acabei de dizer, a forma como calculamos estas entropias, estes
valores esperados de informação, utiliza agora distribuições mais refinadas entre os
padrões que incorporam a probabilidade de uma determinada palavra ser realmente a
resposta.
Acontece que as lágrimas ainda são o número 1,
embora as seguintes sejam um pouco diferentes.
Em segundo lugar, quando classificar as suas principais escolhas, irá manter um modelo
da probabilidade de cada palavra ser a resposta real, e irá incorporar isso na sua
decisão, o que é mais fácil de ver quando tivermos algumas suposições sobre a resposta.
mesa.
Mais uma vez, ignorando a sua recomendação porque não
podemos permitir que as máquinas governem as nossas vidas.
E suponho que devo mencionar outra coisa diferente aqui à
esquerda, que o valor da incerteza, esse número de bits, não
é mais apenas redundante com o número de correspondências possíveis.
Agora, se puxarmos para cima e calcularmos 2 elevado a 8.
02, que está um pouco acima de 256, acho que 259, o que está dizendo
é que embora haja um total de 526 palavras que realmente correspondam
a esse padrão, a quantidade de incerteza que ele tem é mais parecida
com o que seria se houvesse 259 igualmente prováveis resultados.
Você pode pensar assim.
Ele sabe que borx não é a resposta, o mesmo acontece com yorts,
zorl e zorus, então é um pouco menos incerto do que no caso anterior.
Este número de bits será menor.
E se eu continuar jogando, estou refinando isso com algumas
suposições que são pertinentes ao que gostaria de explicar aqui.
Na quarta estimativa, se você olhar as principais opções,
verá que não se trata mais apenas de maximizar a entropia.
Então, neste ponto, existem tecnicamente sete possibilidades, mas
as únicas com uma chance significativa são dormitórios e palavras.
E você pode ver que ele classifica escolhendo ambos acima de todos
esses outros valores, que estritamente falando dariam mais informações.
Na primeira vez que fiz isso, apenas somei esses dois números para medir a
qualidade de cada palpite, o que na verdade funcionou melhor do que você imagina.
Mas realmente não parecia sistemático, e tenho certeza de que há outras
abordagens que as pessoas poderiam adotar, mas aqui está a que encontrei.
Se estivermos considerando a perspectiva de um próximo palpite, como neste caso palavras,
o que realmente nos importa é a pontuação esperada do nosso jogo se fizermos isso.
E para calcular a pontuação esperada, dizemos qual é a probabilidade
de as palavras serem a resposta real, que no momento descreve 58%.
Dizemos que com 58% de chance nossa pontuação neste jogo seria 4.
E então, com a probabilidade de 1 menos 58%, nossa pontuação será maior que 4.
Quanto mais não sabemos, mas podemos estimá-lo com base na quantidade
de incerteza que provavelmente haverá quando chegarmos a esse ponto.
Especificamente, no momento há 1.
44 bits de incerteza.
Se adivinharmos as palavras, isso nos diz que a informação esperada que obteremos é 1.
27 bits.
Portanto, se adivinharmos as palavras, esta diferença representa
quanta incerteza provavelmente nos restará depois que isso acontecer.
O que precisamos é de algum tipo de função, que chamo de
f aqui, que associe essa incerteza a uma pontuação esperada.
E a maneira como isso aconteceu foi apenas traçar um monte de dados de jogos
anteriores com base na versão 1 do bot para dizer, ei, qual foi a pontuação
real após vários pontos com certas quantidades mensuráveis de incerteza.
Por exemplo, esses pontos de dados aqui estão acima de um valor próximo a 8.
7 ou mais são o que dizem para alguns jogos depois de um ponto em que havia 8.
7 bits de incerteza, foram necessárias duas tentativas para obter a resposta final.
Para outros jogos foram necessários três palpites,
para outros jogos foram necessários quatro palpites.
Se mudarmos para a esquerda aqui, todos os pontos acima de zero dizem que sempre
que há zero bits de incerteza, o que significa que há apenas uma possibilidade,
então o número de suposições necessárias é sempre apenas um, o que é reconfortante.
Sempre que havia um pouco de incerteza, o que significa que se
resumia essencialmente a duas possibilidades, às vezes era
necessário mais um palpite, às vezes era necessário mais dois palpites.
E assim por diante aqui.
Talvez uma maneira um pouco mais fácil de visualizar
esses dados seja agrupá-los e tirar médias.
Por exemplo, esta barra aqui diz que entre todos os pontos onde tivemos um pouco
de incerteza, em média o número de novas suposições necessárias foi de cerca de 1.
5.
E a barra aqui dizendo entre todos os jogos diferentes onde em algum momento a incerteza
estava um pouco acima de quatro bits, o que é como reduzi-la a 16 possibilidades
diferentes, então, em média, requer um pouco mais de duas suposições a partir desse ponto
avançar.
E a partir daqui fiz apenas uma regressão para
ajustar uma função que parecesse razoável para isso.
E lembre-se que o objetivo de fazer isso é para que possamos quantificar essa intuição
de que quanto mais informações obtivermos de uma palavra, menor será a pontuação esperada.
Então, com isso como versão 2.
0, se voltarmos e executarmos o mesmo conjunto de simulações, fazendo-o
jogar contra todas as 2.315 respostas possíveis do Wordle, como funciona?
Bem, em contraste com a nossa primeira versão,
é definitivamente melhor, o que é reconfortante.
Tudo dito e feito, a média é de cerca de 3.
6, embora ao contrário da primeira versão haja algumas
vezes que perde e requer mais de seis nesta circunstância.
Presumivelmente porque há momentos em que é preciso fazer essa troca
para realmente atingir o objetivo, em vez de maximizar as informações.
Então, podemos fazer melhor que 3.
6?
Nós definitivamente podemos.
Agora eu disse no início que é mais divertido tentar não incorporar a
verdadeira lista de respostas do Wordle na maneira como ela constrói seu modelo.
Mas se incorporarmos isso, o melhor desempenho que consegui foi em torno de 3.
43.
Então, se tentarmos ser mais sofisticados do que apenas usar dados de
frequência de palavras para escolher esta distribuição anterior, este 3.
43 provavelmente dá um máximo de quão bom poderíamos ser
com isso, ou pelo menos quão bom eu poderia ser com isso.
Esse melhor desempenho utiliza essencialmente as ideias de que
falei aqui, mas vai um pouco mais longe, como se procurasse a
informação esperada dois passos à frente em vez de apenas um.
Originalmente eu estava planejando falar mais
sobre isso, mas percebo que já demoramos bastante.
A única coisa que direi é que depois de fazer essa pesquisa em duas etapas
e, em seguida, executar algumas simulações de amostra nos principais
candidatos, até agora, pelo menos para mim, parece que Crane é o melhor abridor.
Quem teria adivinhado?
Além disso, se você usar a verdadeira lista de palavras para determinar seu espaço
de possibilidades, a incerteza com a qual você começa será de pouco mais de 11 bits.
E acontece que, apenas a partir de uma pesquisa de força bruta, o máximo possível
de informações esperadas após as duas primeiras tentativas é de cerca de 10 bits.
O que sugere que, na melhor das hipóteses, após suas duas primeiras suposições,
com um jogo perfeitamente ideal, você ficará com um pouco de incerteza.
O que é o mesmo que ter duas suposições possíveis.
Então eu acho que é justo e provavelmente bastante conservador dizer que você nunca
poderia escrever um algoritmo que obtivesse essa média tão baixa quanto 3, porque com as
palavras disponíveis, simplesmente não há espaço para obter informações suficientes
depois de apenas duas etapas. capaz de garantir a resposta no terceiro slot todas as
vezes, sem falhar.