בפרק האחרון, אתם ואני התחלנו לעבור דרך פעולתו הפנימית של טרמספורמר.
זוהי אחת מהטכנולוגיות המרכזיות במודלים של שפות גדולות, והרבה כלים אחרים בגל המודרני של AI.
הוא פורסם לראשונה במאמר מ-2017 בשם Attention is All You Need,
ובפרק זה אתם ואני נעמיק באופן חזותי במהו מנגנון המיקוד (attention) הזה,
וכיצד הוא מעבד נתונים.
כסיכום קצר, הנה ההקשר החשוב שאני רוצה שתזכרו.
המטרה של המודל שאתם ואני לומדים היא לקחת חלק מטקסט ולנבא איזו מילה מגיעה אחר כך.
טקסט הקלט מחולק לחתיכות קטנות שאנו מכנים טוקנים,
ולעתים קרובות אלו הן מילים או פיסות מילים, אבל רק כדי להקל עלינו
לחשוב על הדוגמאות בסרטון הזה, בואו נפשט על ידי העמדת פנים שטוקנים הם תמיד רק מילים.
השלב הראשון בטרמספורמר הוא לשייך כל טוקן לוקטור בעל מימד גבוה, מה שאנחנו מכנים שיכון שלו.
הרעיון החשוב ביותר שאני רוצה שתזכרו הוא כיצד כיוונים במרחב
הרב-ממדי הזה של כל השיכונים האפשריים יכולים להתכתב עם משמעות סמנטית.
בפרק האחרון ראינו דוגמה לאופן שבו כיוון יכול להתאים למגדר,
במובן זה שהוספת וקטור מסוים במרחב הזה יכולה לקחת אותך משיכון של שם עצם זכרי לשיכון
של שם העצם הנקבי המקביל.
זו רק דוגמה אחת וכיוונים אחרים במרחב הרב-ממדי הזה
יכולים להתאים להרבה היבטים אחרים של משמעות המילה.
המטרה של טרמספורמר היא להתאים בהדרגה את השיכונים הללו כך שהם לא רק מקודדים מילה בודדת,
אלא במקום זאת הם מכילים משמעות הרבה הרבה יותר עשירה.
אני צריך לומר מראש שהרבה אנשים מוצאים את מנגנון המיקוד (attention) מאוד מבלבל,
אז אל תדאגו אם לוקח קצת זמן עד שתעכלו אם הדברים.
אני חושב שלפני שאנחנו צוללים לפרטים החישוביים ולכל מכפלות המטריצות,
כדאי לחשוב על כמה דוגמאות לסוג ההתנהגות שאנחנו רוצים שמיקוד יאפשר.
חישבו על הביטויים מול (mole) אמריקאי (חדף בעברית),
מול של פחמן דו חמצני, וביופסיה של שומה (מול באגלית).
אנחנו יודעים שלמילה mole יש משמעות שונה בכל אחד מהם, בהתבסס על ההקשר.
אבל לאחר השלב הראשון של טרמספורמר, זה שמפרק את הטקסט ומשייך כל טוקן לוקטור,
הווקטור המשויך ל-mole יהיה זהה בכל המקרים האלה,
מכיוון שהשיכון הראשוני של הטוקן הזה הוא למעשה טבלת חיפוש ללא התייחסות להקשר.
רק בשלב הבא של הטרמספורמר יש לשיכונים שמסביב הזדמנות להעביר מידע לתוכו.
התמונה שאולי תזכרו היא שיש מספר כיוונים ברורים במרחב השיכון הזה המקודדים את המשמעויות
המובהקות של המילה mole, ושבלוק מיקוד (attention block) מיומן מחשב את מה שאתם צריכים
להוסיף לשיכון הגנרי כדי להעביר אותו אל אחד מהכיוונים הספציפיים הללו, כפונקציה של ההקשר.
כדוגמה נוספת, חישבו על שיכון המילה מגדל.
זהו כנראה איזשהו כיוון מאוד כללי במרחב, הקשור להרבה שמות עצם גדולים וגבוהים אחרים.
אם מיד אחרי המילה הזאת מופיע אייפל, הייתם רוצים שהמנגנון יעדכן את
הווקטור הזה כך שיצביע על כיוון שמקודד באופן ספציפי יותר את מגדל אייפל,
אולי בקורלציה עם וקטורים הקשורים לפריז וצרפת ולדברים העשויים מפלדה.
אם הופיע לפניה המילה מיניאטורה, אז הווקטור צריך להתעדכן עוד יותר,
כך שהוא כבר לא יהי מתואם עם דברים גדולים וגבוהים.
באופן כללי יותר מאשר רק חידוד המשמעות של מילה,
בלוק המיקוד מאפשר למודל להעביר מידע המקודד בשיכון אחד לזה של אחר,
אולי כאלו שנמצאים די רחוק, ואולי עם מידע הרבה יותר עשיר מסתם מילה בודדת.
מה שראינו בפרק האחרון היה איך אחרי שכל הוקטורים עוברים דרך הרשת,
כולל בלוקי מיקוד רבים ושונים, החישוב שאתם מבצעים כדי לייצר
חיזוי של הטוקן הבא הוא לחלוטין פונקציה של הווקטור האחרון ברצף.
תארו לעצמכם, למשל, שהטקסט שאתם מזינים הוא רובו של של רומן מתח,
עד לנקודה סמוך לסוף, שם נכתב "לכן הרוצח היה".
אם המודל ינבא במדויק את המילה הבאה, אותו וקטור אחרון ברצף,
שהתחיל את חייו פשוט כשיכון שלהמילה "היה", יצטרך להיות מעודכן על ידי כל בלוקי המיקוד
כדי לייצג הרבה הרבה יותר מכל מילה בודדת, ואיכשהו יקודד את כל המידע מחלון ההקשר המלא
הרלוונטי לניבוי המילה הבאה.
עם זאת, כדי לעבור דרך החישובים, בואו ניקח דוגמה הרבה יותר פשוטה.
תארו לעצמכם שהקלט כולל את הביטוי "יצור כחול פרוותי שוטט ביער המוריק".
וכרגע נניח שסוג העדכון היחיד שמעניין אותנו הוא שינוי
המשמעויות של שמות העצם על ידי שמות התואר התואמים להם.
מה שאני עומד לתאר זה מה שאנחנו מכנים ראש מיקוד בודד,
ובהמשך נראה כיצד בלוק המיקוד מורכב מהרבה ראשים שונים הפועלים במקביל.
שוב, השיכון הראשוני של כל מילה הוא וקטור בעל מימד גבוה
שמקודד רק את המשמעות של המילה המסוימת הזו ללא הקשר.
למעשה, זה לא ממש נכון.
הם גם מקודדים את המיקום של המילה.
יש עוד הרבה מה לומר על קידוד מיקומים, אבל כרגע,
כל מה שאתם צריכים לדעת הוא שהערכים של הווקטור הזה מספיקים כדי לספר לכם גם מהי
המילה וגם היכן היא קיימת בהקשר.
בואו נמשיך ונציין את השיכונים הללו באות E.
המטרה היא שסדרה של חישובים תייצר קבוצה מעודנת חדשה של שיכונים שבהם,
למשל, אלו התואמים לשמות העצם ספגו את המשמעות משמות התואר התואמים שלהם.
ובלמידה העמוקה, אנחנו רוצים שרוב החישובים ייראו כמו מכפלת מטריצה-וקטור,
שבהם המטריצות מלאות במשקלים הניתנים לשינוי, ושהמודל ילמד על סמך נתונים.
כדי להיות ברור, אני ממציא את הדוגמה הזו של שמות תואר המעדכנים שמות
עצם רק כדי להמחיש את סוג ההתנהגות שאתם יכולים לדמיין שראש מיקוד עושה.
כמו בהרבה נושאים בלמידה עמוקה, ההתנהגות האמיתית הרבה יותר קשה לנתוח מכיוון
שהיא מבוססת על כיוונון של מספר עצום של פרמטרים כדי למזער פונקציית עלות כלשהי.
כשאנחנו עוברים דרך כל המטריצות השונות המלאות בפרמטרים שמעורבים בתהליך הזה,
אני חושב שממש מועיל לקבל דוגמה דמיונית למשהו שהוא יכול לעשות כדי לשמור על הכל יותר
קונקרטי.
בשלב הראשון של התהליך, אתם עשויים לחשוב על כל שם עצם,
כמו יצור, שואל את השאלה: "היי, האם יש שמות תואר שיושבים מולי"?
ולגבי המילים פרוותי וכחול, שכל אחת תוכל לענות: "כן, אני שם תואר ואני במיקום הזה".
השאלה הזו מקודדת איכשהו כעוד וקטור, עוד רשימה של מספרים,
שאנו קוראים לה השאילתה של המילה הזו.
עם זאת, לוקטור השאילתה הזה יש ממד קטן בהרבה מהוקטור המשוכן, נניח 128.
חישוב השאילתה הזו נראה כמו לקיחת מטריצה מסוימת, שאתן לה שם Wq, ולהכפיל אותה בשיכון.
אם נדחס קצת את הדברים, נכתוב את וקטור השאילתה הזה בתור Q,
ואז בכל פעם שאתם רואים אותי שם מטריצה ליד חץ כמו זה,
הכוונה היא שכפל המטריצה הזו בווקטור בתחילת החץ נותן לכם את הווקטור בקצה החץ.
במקרה זה, אתם מכפילים את המטריצה הזו בכל השיכונים שבהקשר,
ומייצרים וקטור שאילתה אחד עבור כל טוקן .
הערכים של המטריצה הזו הם פרמטרים של המודל, כלומר ההתנהגות האמיתית נלמדת מנתונים,
ובפועל, מאתגר לנתח מה שמטריצה זו עושה בראש מיקוד מסוים.
אבל לצרכינו, נדמיין דוגמה שבה מטריצת השאילתה הזו ממפה את
השיכונים של שמות עצם לכיוונים מסוימים במרחב השאילתה הקטן יותר הזה,
שמקודד איכשהו את הרעיון של חיפוש שמות תואר במיקומים קודמים.
לגבי מה זה עושה לשיכונים אחרים, מי יודע?
אולי הוא מנסה במקביל להשיג מטרה אחרת עם אלה.
כרגע, אנחנו מתמקדים רק בשמות העצם.
יחד עם זאת, קשורה לזה מטריצה שנייה שנקראת מטריצת המפתח,
שגם אותה מכפילים בכל אחד מהשיכונים.
זה מייצר רצף שני של וקטורים שאנחנו קוראים להם המפתחות.
קונספטואלית, אתם רוצים לחשוב על המפתחות כמענה פוטנציאלי לשאילתות.
מטריצת מפתח זו מלאה גם בפרמטרים הניתנים לכוונון, ובדיוק כמו מטריצת השאילתה,
היא ממפה את וקטורי השיכון לאותו מרחב ממימד קטן יותר.
תחשבו על המפתחות כמתאימים לשאילתות בכל פעם שהם חופפים במידה רבה זה לזה.
בדוגמה שלנו, דמיינו שמטריצת המפתח ממפה את שמות התואר כמו פרוותי
וכחול לוקטורים שחופפים במידה רבה לשאילתה שמפיקה המילה יצור.
כדי למדוד עד כמה כל מפתח מתאים לכל שאילתה, אתם
מחשבים את המכפלה הפנימית בין כל זוג מפתח-שאילתה אפשרי.
אני אוהב לדמיין רשת מלאה בנקודות, שבה הנקודות הגדולות יותר מתאימות
למכפלות הפנימיות הגדולות יותר, המקומות שבהם המפתחות והשאילתות מתאימים.
לדוגמא של שם התואר שלנו, זה ייראה קצת יותר כך,
כאשר אם המפתחות המופקים על ידי פרוותי וכחול באמת מתאימים לשאילתה המיוצרת על ידי יצור,
אז המכפלות הפנימיות בשתי הנקודות הללו יהיו מספרים חיוביים גדולים.
אנשי למידת מכונה היו אומרים שהשיכונים של פרוותי
וכחול "...Attend to" (ממקדים ל...) שיכון של יצור.
בניגוד למכפלה פנימית בין המפתח למילה אחרת, כמו the,
לשאילתה עבור יצור יהיה איזשהו ערך קטן או שלילי שמשקף שאינם קשורים זה לזה.
אז יש לנו את הרשת הזו של ערכים שיכולים להיות כל מספר ממשי ממינוס אינסוף עד אינסוף,
שנותנת לנו ציון עד כמה כל מילה רלוונטית לעדכון המשמעות של כל מילה אחרת.
הדרך שבה אנחנו עומדים להשתמש בציונים האלה היא
לקחת סכום משוקלל לפי הרלוונטיות לאורך כל עמודה.
אז במקום שיהיו לנו ערכים בין מינוס אינסוף לאינסוף,
מה שאנחנו רוצים זה שהמספרים בעמודות האלה יהיו בין 0 ל-1, וכל עמודה תסתכם ל-1,
כאילו היו התפלגות הסתברותית.
אם אתם מגיעים מהפרק האחרון, אתם יודעים מה אנחנו צריכים לעשות.
אנחנו מחשבים softmax לאורך כל אחת מהעמודות הללו כדי לנרמל את הערכים.
בתמונה שלנו, לאחר שתחילו את softmax על כל העמודות, נמלא את הרשת בערכים המנורמלים הללו.
בשלב זה אתם יכולים לחשוב על כל עמודה כעל מתן משקלים לפי
מידת הרלוונטיות של המילה משמאל לערך המתאים בחלק העליון.
אנו קוראים לרשת הזו דפוס מיקוד (attention pattern).
עכשיו אם אתם מסתכלים על מאמר הטרמספורמר המקורי,
יש דרך ממש קומפקטית שבה הם כותבים את כל זה.
כאן המשתנים Q ו-K מייצגים את המערכים המלאים של וקטורי שאילתה ומפתח בהתאמה,
אותם וקטורים קטנים שמקבלים על ידי הכפלת השיכונים במטריצות השאילתה והמפתח.
הביטוי הזה למעלה במונה הוא דרך ממש קומפקטית לייצג את הרשת
של כל המכפלות הפנימיות האפשריות בין זוגות של מפתחות ושאילתות.
פרט טכני קטן שלא הזכרתי הוא שלצורך יציבות מספרית,
במקרה מועיל לחלק את כל הערכים הללו בשורש הריבועי של הממד במרחב שאילתת מפתח זה.
אז ה-softmax הזה שעוטף את הביטוי המלא אמור להיות מובן כמיושם טור אחרי טור.
לגבי המונח V הזה, נדבר עליו בעוד שנייה.
לפני כן, יש עוד פרט טכני אחד שעד כה דילגתי עליו.
במהלך תהליך האימון, כאשר אתם מפעילים את המודל הזה על דוגמה של טקסט נתון,
וכל המשקולות מותאמות מעט ומכווננות כדי לתגמל או להעניש אותו על סמך ההסתברות
הגבוהה שהוא מקצה למילה הבאה האמיתית בקטע, מסתבר שכל תהליך האימון הופך להרבה יותר
יעיל אם אתם גורמים לו לנבא בו זמנית כל טוקן הבא האפשרי בעקבות כל רצף התחלתי של טוקנים.
לדוגמה, עם הביטוי שבו התמקדנו, המודל עשוי להיות גם של
אילו מילים עוקבות אחרי יצור ואילו מילים עוקבות אחרי the.
זה ממש נחמד, כי זה אומר שמה שאחרת היה דוגמה אחת לאימון פועל ביעילות כמו הרבה מהן.
למטרות דפוס המיקוד שלנו, זה אומר שאתם אף פעם לא רוצים לאפשר למילים מאוחרות
יותר להשפיע על מילים קודמות, כי אחרת הן יכולות להשפיע למה שיבוא אחר כך.
המשמעות היא שאנחנו רוצים שכל הנקודות האלה כאן שמייצגות טוקנים
מאוחרים יותר המשפיעים על הקודמים, ייאולצו איכשהו להתאפס.
הדבר הפשוט ביותר שאתם עשויים לחשוב עליו הוא להגדיר אותם כאפס,
אבל אם אתם עושים את זה סכום העמודות לא יסתכמו ל-1.
אז במקום זאת, דרך נפוצה היא שלפני הפעלת softmax,
אתם מגדירים את כל הערכים האלה כמינוס אינסוף.
אם אתם עושים את זה, אז לאחר הפעלת softmax הם הופכים לאפס, אבל העמודות נשארות מנורמלות.
תהליך זה נקרא מיסוך.
ישנן גרסאות של מיקוד שבהן לא מיישמים את הזה, אבל בדוגמת GPT שלנו,
למרות שזה רלוונטי יותר בשלב הלימוד מהפעלתו למשל כצ'אט בוט,
אתם תמיד מיישמים מיסוך כדי למנוע מטוקנים מאוחרים יותר להשפיע על קודמים.
עובדה נוספת שכדאי לחשוב עליה לגבי דפוס המיקוד
הזה היא כיצד גודלו שווה לריבוע של גודל הקונטקסט.
זו הסיבה שגודל הקונטקסט יכול להוות צוואר בקבוק עצום עבור מודלים של שפות גדולות,
והגדלה שלו אינה טריוויאלית.
כפי שאתם מתארים לעצמכם, בשנים האחרונות פותחו כמה וריאציות למנגנון המיקוד
שמטרתן להפוך את הקונטקסט לניתן יותר להרחבה, אבל אנחנו נשאר ממוקדים ביסודות.
אוקיי, נהדר, חישוב הדפוס הזה מאפשר למודל להסיק אילו מילים רלוונטיות לאילו מילים אחרות.
כעת עליכם לעדכן בפועל את השיכונים, ולאפשר למילים
להעביר מידע למילים אחרות שהן רלוונטיות להן.
לדוגמה, אתם רוצים שהשיכון של פרוותי יגרום איכשהו לשינוי ביצור שיעביר אותו לחלק
אחר של מרחב השיכון הזה ב-12,000 מימדים שמקודד באופן ספציפי יותר יצור פרוותי.
מה שאני הולך לעשות כאן הוא קודם כל להראות לכם את הדרך הכי פשוטה שאתם יכולים לעשות את זה,
אם כי יש דרך קצת שונה בהקשר של מיקוד רב-ראשים.
הדרך הפשוטה ביותר הזו תהיה להשתמש במטריצה שלישית, שאנחנו מכנים מטריצת הערך,
אותה אתם מכפילים בשיכון של המילה הראשונה, למשל פרוותי.
התוצאה היא מה שמכנים וקטור ערך, וזה משהו שאתם מוסיפים לשיכון  של המילה השנייה,
במקרה הזה לשיכון  של יצור.
וקטור הערך הזה נמצא באותו מרחב מאוד גבוה כמו השיכונים.
כשאתם מכפילים את מטריצת הערכים הזו בשיכון של מילה,
אתם עשויים לחשוב על זה כאילו אתם אומרים, אם המילה הזו רלוונטית להתאמת
המשמעות של משהו אחר, מה בדיוק צריך להוסיף לשיכון של אותו משהו אחר כדי לשקף זֶאת?
במבט לאחור בתרשים שלנו, נניח בצד את כל המפתחות והשאילתות,
שכן לאחר שתחשבו את דפוס המיקוד סיימתם איתם, אז אתם לוקחים את מטריצת
הערכים הזו ומכפילים אותה בכל אחד מהשיכונים האלו כדי לייצר רצף של וקטורי ערך.
אתם עשויים לחשוב על וקטורי הערך אלה כמקושרים למפתחות המתאימים.
עבור כל עמודה בתרשים הזה, אתם מכפילים כל אחד מוקטורי הערך במשקל המתאים באותה עמודה.
לדוגמה כאן, תחת השיכון של יצור, תוסיפו חלק משמעותי מוקטורי הערך עבור פרוותי וכחול,
בעוד שכל וקטורי הערך האחרים מתאפסים, או לפחות כמעט מתאפסים.
ולבסוף, הדרך לעדכן את השיכון הקשור לעמודה הזו,
שקודדה בעבר איזו משמעות נטולת הקשר של יצור, היא שאתם מוסיפים יחד את כל הערכים
המותאמים מחדש בעמודה, ומייצרים שינוי שאתם רוצים להוסיף, שאני אתייג כדלתא-E,
ואז תוסיפו אותו לשיכון המקורי.
אני מקווה שהתוצאה היא וקטור המקודד טוב יותר את המשמעות העשירה יותר מבחינה הקשרית,
כמו זו של יצור כחול פרוותי.
וכמובן שאתם לא עושים את זה רק לשיכון אחד, אתם מחילים את אותו סכום משוקלל על
פני כל העמודות בתמונה הזו, מייצרים רצף של שינויים,
מוסיפים את כל השינויים האלה לשיכונים המתאימים,
מייצרים רצף מלא של שיכונים מותאמים יותר שיוצאים מבלוק המיקוד.
אם תסתכלו על התמונה הרחבה, כל התהליך הזה הוא מה שתגדירו כראש מיקוד יחיד.
כפי שתיארתי דברים עד כה, תהליך זה מותאם לפרמטרים על ידי שלוש מטריצות נפרדות,
כולן מלאות בפרמטרים הניתנים לשינוי: המפתח, השאילתה והערך.
אני רוצה לקחת רגע כדי להמשיך את מה שהתחלנו בפרק האחרון,
עם שמירת הניקוד שבה אנחנו סופרים את המספר הכולל של פרמטרים של הדגם באמצעות
המספרים מ-GPT-3.
למטריצות המפתח והשאילתה האלו יש 12,288 עמודות,
התואמות לממד השיכון  ו-128 שורות, התואמות לממד של מרחב שאילתת מפתח קטן יותר.
זה נותן לנו 1.5 מיליון פרמטרים נוספים לערך עבור כל אחד מהם.
אם אתם מסתכלים על מטריצת הערכים הזו לעומת זאת,
הדרך שתיארתי את הדברים עד כה תצביע על כך שזו מטריצה מרובעת שיש לה
12,288 עמודות ו-12,288 שורות, מכיוון שגם הקלטים וגם הפלטים שלה נמצאים
במרחב השיכון הגדול הזה.
אם זה נכון, המשמעות היא כ-150 מיליון פרמטרים נוספים.
וכדי להיות ברור, אתם יכולים לעשות את זה.
אתם יכולים להקדיש למפוי הערכים יותר פרמטרים בסדרי גודל מאשר למפתח ולשאילתה.
אבל בפועל, הרבה יותר יעיל אם במקום זאת תגרמו לכך שמספר הפרמטרים
המוקדשים למפוי הערכים הזה יהיה זהה למספר המוקדש למפתח ולשאילתה.
זה רלוונטי במיוחד בהגדרה של הפעלת מספר ראשי מיקוד במקביל.
האופן שבו זה נראה הוא שמפוי הערכים מפורק למכפלה של שתי מטריצות קטנות יותר.
מבחינה קונספטואלית, אני עדיין ממליץ לכם לחשוב על המיפוי הליניארי הכולל,
כזו עם קלטים ופלטים שגם הם במרחב השיכון הגדול יותר,
למשל לקחת את השיכון כחול לכיוון הכחול הזה שתוסיפו לשמות עצם.
רק שזהו מספר קטן יותר של שורות, בדרך כלל כמו במרחב שאילתת המפתח.
המשמעות היא שאתם יכולים לחשוב על זה כעל מיפוי וקטורי השיכון הגדולים למרחב קטן בהרבה.
זה לא השם המקובל, אבל אני אקרא לה מטריצת הערך למטה.
המטריצה השנייה ממפה מהמרחב הקטן יותר הזה בחזרה למרחב השיכון,
מייצרת את הוקטורים שבהם אתם משתמשים כדי לבצע את העדכונים בפועל.
אקרא לה מטריצת הערך למעלה, ושוב זה לא שם קונבנציונלי.
הדרך שבה תראו את זה כתוב ברוב המאמרים נראית קצת אחרת.
אני אדבר על כך בעוד דקה.
לדעתי, זה נוטה להפוך את הדברים לקצת יותר מבלבלים מבחינה רעיונית.
אם להזכיר מונח מאלגברה ליניארית, מה שאנחנו בעצם עושים זה
להגביל את מיפוי הערכים הכולל להיות Low Rank Transformation.
אם נחזור לספירת הפרמטרים, לכל ארבעת המטריצות הללו יש אותו גודל,
ובחיבור של כולן נקבל כ-6.3 מיליון פרמטרים עבור ראש מיקוד אחד.
כהערת צד, אם לדייק קצת יותר, מה שתואר עד כה הוא מה שאנשים היו מכנים ראש מיקוד עצמי,
כדי להבחין בינו לבין וריאציה שעולה במודלים אחרים שנקראת מיקוד צולב.
זה לא רלוונטי לדוגמה שלנו ב-GPT, אבל אם אתם סקרנים,
מיקוד צולב כולל מודלים המעבדים שני סוגים שונים של נתונים,
כמו טקסט בשפה אחת וטקסט בשפה אחרת שהוא חלק מיצירת תרגום מתמשך,
או אולי קלט אודיו של דיבור ותמלול מתמשך.
ראש עם מיקוד צולב נראה כמעט זהה.
ההבדל היחיד הוא שמיפויי השאילתה והמפתח פועלים על נתונים שונים.
במודל שמתרגם, למשל, המפתחות עשויים להגיע משפה אחת, בעוד שהשאילתות מגיעות משפה אחרת,
ודפוס המיקוד יכול לתאר אילו מילים משפה אחת מתאימות לאילו מילים בשפה אחרת.
ובמסגרת הזו בדרך כלל לא יהיה מיסוך, מכיוון שאין
ממש מושג של טוקנים מאוחרים יותר המשפיעים על קודמים.
נישאר מרוכזים במיקוד עצמי, אם אתם מבינים הכל עד כה,
ואם הייתם עוצרים כאן, הייתם יוצאים עם המהות של מהו מיקוד באמת.
כל מה שבאמת נשאר לנו הוא לפרט את הדרך שבה אתם עושים זאת פעמים רבות ושונות.
בדוגמה המרכזית שלנו התמקדנו בשמות תואר המעדכנים שמות עצם,
אבל כמובן שיש הרבה דרכים שונות שבהן ההקשר יכול להשפיע על המשמעות של מילה.
אם המילים "הם ריסקו" באות לפני המילה "מכונית",
יש לכך השלכות על הצורה והמבנה של אותה מכונית.
והרבה אסוציאציות עשויות להיות פחות דקדוקיות.
אם המילה מכשף נמצאת במקום כלשהו באותו קטע כמו הארי,
זה מצביע על כך שאולי היא מתייחסת להארי פוטר, בעוד שאם במקום זאת המילים מלכה,
סאסקס וויליאם היו בקטע הזה, אז אולי יש לעדכן את השיכון של הארי להתייחסות לנסיך.
עבור כל סוג שונה של עדכון הקשר שאתם יכולים לחשוב עליו,
הפרמטרים של מטריצות מפתח ושאילתה יהיו שונים כדי ללכוד את דפוסי המיקוד השונים,
והפרמטרים של מיפוי הערכים שלנו יהיו שונים בהתבסס על מה שצריך להוסיף לשיכונים.
ושוב, בפועל קשה הרבה יותר לפרש את ההתנהגות האמיתית של המיפויים האלו,
כאשר המשקולות מוגדרות כך שיעשו כל מה שהמודל צריך לעשות כדי
להגשים בצורה הטובה ביותר את מטרתו לחזות את הטוקן הבא.
כפי שאמרתי קודם, כל מה שתיארנו הוא ראש מיקוד יחיד,
ובלוק מיקוד מלא בתוך טרמספורמר מורכב ממה שנקרא מיקוד רב-ראשים,
שבו אתם מפעילים הרבה מהפעולות האלו במקביל, כל אחת עם שאילתת מפתח נפרדת ומפוי ערכים משלה.
GPT-3 למשל משתמשת ב-96 ראשי מיקוד בתוך כל בלוק.
בהתחשב בכך שכל אחד מהם כבר קצת מבלבל, אין ספק שזה הרבה מה להחזיק בראש שלכם.
רק כדי לאיית את הכל בצורה מאוד מפורשת, זה אומר שיש לכם 96
מטריצות מפתח ושאילתות נפרדות המייצרות 96 דפוסי מיקוד ברורים.
אז לכל ראש יש מטריצות ערך נפרדות משלו המשמשות לייצור 96 רצפים של וקטורי ערך.
כל אלה מתווספים יחד באמצעות דפוסי המיקוד המתאימים כמשקולות.
המשמעות היא שלכל מיקום בהקשר, כל טוקן, כל אחד
מהראשים הללו מייצר שינוי מוצע שיתווסף לשיכון במיקום זה.
אז מה שאתם עושים זה לסכם את כל השינויים המוצעים האלה,
אחד לכל ראש, ואז מוסיפים את התוצאה לשיכון המקורי של המיקום הזה.
כל הסכום הזה כאן יהיה חלק אחד ממה שמופק מבלוק המיקוד הרב-ראשים הזה,
אחד מהשיכונים המעודנים האלה שיוצאים מהקצה השני שלו.
שוב, זה הרבה לחשוב עליו, אז אל תדאגו אם לוקח לזה קצת זמן לשקוע.
הרעיון הכללי הוא שעל ידי הפעלת ראשים שונים במקביל,
אתם נותנים למודל את היכולת ללמוד דרכים רבות ושונות שבהן ההקשר משנה משמעות.
כשמגדילים את ספירת הפרמטרים שלנו עם 96 ראשים, שכל אחד מהם כולל את הווריאציה שלו
של ארבעת המטריצות האלו, כל בלוק של מיקוד רב-ראשים מכיל בסביבות 600 מיליון פרמטרים.
יש עוד דבר אחד שאני רוצה להזכיר לכל אחד מכם שימשיך לקרוא עוד על טרמספורמרים.
אתם זוכרים שאמרתי שמפוי הערכים מחולק לשתי המטריצות הנבדלות הללו,
אותן תייגתי כמטריצות הערך למטה והערך למעלה.
האופן שבו ניסחתי את הדברים מציע לכם לראות את צמד המטריצות הזה בתוך כל ראש מיקוד,
ותוכלו ליישם את זה בצורה זו.
זה יהיה עיצוב תקף.
אבל הדרך שבה אתם רואים את זה כתוב במאמרים והדרך שבה זה מיושם בפועל נראית קצת אחרת.
כל מטריצות הערך למעלה הללו עבור כל ראש מופיעות יחדיו במטריצה ענקית
אחת שאנחנו קוראים לה מטריצת הפלט, הקשורה לכל בלוקי המיקוד הרב-הראשים.
וכשאתם רואים אנשים מתייחסים למטריצת הערך של ראש מיקוד נתון,
הם בדרך כלל מתייחסים רק לשלב הראשון הזה, זה שסימנתי כהטלת הערך למטה למרחב הקטן יותר.
לסקרנים שביניכם, השארתי על כך הערה על המסך.
זה אחד מהפרטים האלה שעללולים להסיח את הדעת מהנקודות העיקריות,
אבל אני כן רוצה להצביע על כך רק כדי שתדעו אם אתם קוראים על זה במקורות אחרים.
אם שמים בצד את כל הניואנסים הטכניים, בתצוגה המקדימה מהפרק האחרון
ראינו כיצד נתונים שזורמים דרך טרמספורמר לא זורמים רק דרך בלוק מיקוד אחד.
ראשית, הם עוברים גם את הפעולות האחרות הנקראות פרספטרונים רב-שכבתיים.
על אלה נדבר יותר בפרק הבא.
ואז הם עוברים שוב ושוב דרך הרבה הרבה עותקים של שתי הפעולות האלה.
המשמעות היא שאחרי שמילה נתונה מטמיעה חלק מההקשר שלה,
יש הרבה יותר סיכויים שהשיכון הניואנסי הזה יושפע מהסביבה הניואנסית יותר שלו.
ככל שאתם מתקדמים למטה ברשת, כאשר כל שיכון מקבל יותר ויותר משמעות מכל השיכונים האחרים,
שהם עצמם נעשים יותר ויותר ניואנסיים, התקווה היא שיש יכולת לקודד רעיונות
ברמה גבוהה ומופשטת יותר לגבי קלט נתון מעבר לתארים ולמבנה הדקדוקי.
דברים כמו סנטימנט וטון והאם זה שיר ואיזה אמיתות מדעיות רלוונטיות ליצירה ודברים כאלה.
אם נחזור פעם נוספת לניקוד שלנו, GPT-3 כולל 96 שכבות נפרדות,
כך שהמספר הכולל של שאילתות מפתח וערך פרמטרים מוכפל בעוד 96,
מה שמביא את הסכום הכולל לקצת פחות מ-58 מיליארד פרמטרים נפרדים המוקדשים לכל ראשי המיקוד.
זה בטוח הרבה, אבל זה רק כשליש מתוך 175 המיליארד שיש ברשת בסך הכל.
אז למרות שמיקוד מקבל את כל תשומת הלב, רוב הפרמטרים
מגיעים מהבלוקים שנמצאים בין השלבים האלה.
בפרק הבא, אתם ואני נדבר יותר על הבלוקים האחרים האלה וגם הרבה יותר על תהליך האימון.
חלק גדול מסיפור ההצלחה של מנגנון המיקוד הוא לא כל כך איזשהו סוג
ספציפי של התנהגות שהוא מאפשר, אלא העובדה שהוא מקבילי ביותר, כלומר,
אתם יכולים להריץ מספר עצום של חישובים בזמן קצר באמצעות GPUs .
בהתחשב בעובדה שאחד הלקחים הגדולים לגבי למידה עמוקה בעשור או שניים
האחרונים היה שקנה המידה לבדו נותן שיפורים איכותיים עצומים בביצועי המודל,
יש יתרון עצום לארכיטקטורות הניתנות להקבלה שמאפשרות לכם לעשות זאת.
אם אתם רוצים ללמוד עוד על הנושא הזה, השארתי הרבה קישורים בתיאור.
בפרט, כל דבר שמיוצר על ידי Andrej Karpathy או Chris Ola נוטה להיות זהב טהור.
בסרטון הזה, רציתי רק לקפוץ למיקוד בצורתו הנוכחית,
אבל אם אתם סקרנים לגבי עוד מההיסטוריה של איך הגענו לכאן ואיך אתם יכולים
להמציא את הרעיון הזה מחדש לעצמכם, ידידי Vivek פשוט העלה זוג סרטונים שנותנים
הרבה יותר מהמוטיבציה הזו.
כמו כן, ל-Britt Cruz מהערוץ The Art of the Problem
יש סרטון ממש נחמד על ההיסטוריה של דגמי שפות גדולים.
תודה.