Це дошка Гальтона.
Можливо, ви бачили таку раніше, це популярна демонстрація того, як,
навіть коли одна подія є хаотичною та випадковою, із фактично невідомим результатом,
все одно можна зробити точні твердження щодо великої кількості подій, а саме,
як відносні пропорції для багатьох різних результатів розподіляються.
Точніше, дошка Гальтона ілюструє один із найвидатніших розподілів за всією ймовірністю,
відомий як нормальний розподіл, більш розмовно відомий як дзвоноподібна крива,
а також називається розподілом Гаусса.
Існує дуже специфічна функція для опису цього розподілу, вона дуже гарна,
ми поговоримо про це пізніше, але зараз я просто хочу підкреслити,
що нормальний розподіл, як випливає з назви, дуже поширений,
він проявляється у багатьох здавалося б непов’язаних контекстів.
Якщо ви візьмете велику кількість людей зі схожою демографічною групою
та побудуєте їхній зріст, цей зріст буде мати нормальний розподіл.
Якщо ви подивіться на велику групу дуже великих натуральних чисел і запитаєте,
скільки різних простих множників має кожне з цих чисел,
відповіді будуть дуже точно відповідати певному нормальному розподілу.
Наша сьогоднішня тема — одна з перлин у короні всієї теорії ймовірностей,
це один із ключових фактів, який пояснює, чому цей розподіл настільки поширений,
як він є, відомий як центральна гранична теорема.
Цей урок призначений для того, щоб повернутися до основ,
дати вам основи того, що говорить центральна гранична теорема,
що таке нормальні розподіли, і я хочу припустити мінімальний фон.
Ми збираємося заглибитися в це досить глибоко,
але після цього я все одно хотів би заглибитися і пояснити, чому теорема вірна,
чому функція, що лежить в основі нормального розподілу, має дуже специфічну форму,
чому ця формула має Пі в цьому, і, що найцікавіше,
чому ці два останніх факти насправді пов’язані більше, ніж багато традиційних пояснень.
Цей другий урок також має бути продовженням відео про згортки,
яке я обіцяв, тому тут є багато взаємопов’язаних тем.
Але прямо зараз, повертаючись до основ, я хотів
би почати з надто спрощеної моделі дошки Гальтона.
У цій моделі ми припустимо, що кожна кулька падає прямо на певний центральний кілочок
і має ймовірність 50-50 відскочити ліворуч або праворуч,
і ми будемо розглядати кожен із цих результатів як додавання одного або віднявши
одиницю від її положення.
Як тільки один із них вибрано, ми робимо вкрай нереалістичне припущення,
що він приземляється мертвим на середину кілочка під ним,
де він знову зіткнеться з тим самим вибором 50-50: відскочити ліворуч або направо.
Для тієї, яку я показую на екрані, є п’ять різних рядів кілочків,
тож наш маленький м’яч, що стрибає, робить п’ять різних випадкових виборів
між плюс один і мінус один, і ми можемо вважати його кінцеве положення
фактично сумою всіх цих різних чисел, які в даному випадку дорівнюють одному,
і ми можемо позначити всі різні сегменти сумою, яку вони представляють.
Коли ми повторюємо це, ми розглядаємо різні можливі суми для цих п’яти випадкових чисел.
І для тих із вас, хто схильний скаржитися, що це вкрай нереалістична
модель для справжньої дошки Гальтона, дозвольте мені підкреслити,
що мета зараз не полягає в точному моделюванні фізики.
Мета полягає в тому, щоб навести простий приклад,
щоб проілюструвати центральну граничну теорему, і для цього, хоча це ідеалізовано,
це насправді дає нам дійсно хороший приклад.
Якщо ми дозволимо впасти багатьом різним кулькам,
зробивши ще одне нереалістичне припущення, що вони не впливають одна на одну,
ніби всі вони привиди, тоді кількість кульок, які потрапляють у кожне відро,
дає нам певне уявлення про ймовірність кожного з них тих відер є.
У цьому прикладі цифри досить прості, тому не надто важко
чітко обчислити ймовірність потрапляння в кожне відро.
Якщо ви все-таки захочете продумати це, ви побачите,
що це дуже нагадує трикутник Паскаля.
Але найцікавіше в нашій теоремі те, наскільки вона виходить за межі простих прикладів.
Тому, принаймні, для початку, замість того, щоб робити явні обчислення,
давайте просто змоделюємо речі, запустивши велику кількість зразків
і дозволивши загальній кількості результатів у кожному окремому
результаті дати нам певне розуміння того, як виглядає цей розподіл.
Як я вже сказав, на екрані є п’ять рядків, тому кожна сума,
яку ми розглядаємо, містить лише п’ять чисел.
Основна ідея центральної граничної теореми полягає в тому,
що якщо ви збільшуєте розмір цієї суми, наприклад,
тут це означатиме збільшення кількості кілочків для кожного м’яча,
який відскакує, тоді розподіл, який описує, куди ця сума спрямовується
осінь все більше нагадує криву дзвоника.
Тут насправді варто витратити час, щоб записати цю загальну ідею.
Налаштування полягає в тому, що у нас є випадкова змінна, і це, по суті,
скорочення випадкового процесу, де кожен результат цього процесу пов’язаний з деяким
числом.
Ми назвемо це випадкове число x.
Наприклад, кожен відскок від кілочка є випадковим процесом,
змодельованим із двома результатами.
Ці результати пов’язані з числами від’ємний і додатний.
Іншим прикладом випадкової змінної може бути кидання кубика,
де ви маєте шість різних результатів, кожен з яких пов’язаний з числом.
Ми беремо кілька різних зразків цієї змінної та додаємо їх усі разом.
На нашій дошці Гальтона це виглядає так, ніби м’яч відскакує від
кількох кілочків на своєму шляху вниз, а у випадку з кубиком ви можете уявити,
що кидаєте багато різних кубиків і додаєте результати.
Твердження центральної граничної теореми полягає в тому, що в міру того,
як ви дозволяєте розміру цієї суми ставати все більшою і більшою,
розподіл цієї суми, наскільки ймовірно, що вона впаде в різні можливі значення,
буде виглядати все більше і більше схожим на дзвоноподібну криву.
Ось і все, така загальна ідея.
Протягом цього уроку наша робота полягає в тому,
щоб зробити це твердження більш кількісним.
Ми наведемо кілька цифр, формул, покажемо, як це можна використовувати для прогнозування.
Ось, наприклад, запитання, на яке я хочу, щоб ви змогли відповісти до кінця цього відео.
Припустімо, ви кинули кубик 100 разів і підсумували результати.
Чи можете ви знайти такий діапазон значень, щоб ви були на 95% впевнені,
що сума потраплятиме в цей діапазон?
Або, можливо, я повинен сказати знайти найменший можливий діапазон значень,
щоб це було правдою.
Цікаво те, що ви зможете відповісти на це запитання,
незалежно від того, чи це справедливий кубик, чи це зважений кубик.
Тепер дозвольте мені сказати на початку, що ця теорема містить три різні припущення,
три речі, які мають бути істинними, перш ніж теорема випливає з неї.
І я не збираюся розповідати вам, що це таке, до самого кінця відео.
Натомість я хочу, щоб ви уважно стежили за тим, чи можете ви помітити та,
можливо, передбачити, якими будуть ці три припущення.
Як наступний крок, щоб краще проілюструвати, наскільки загальною є ця теорема,
я хочу запустити для вас ще пару симуляцій, зосереджених на прикладі кубиків.
Зазвичай, якщо ви думаєте про кидання кубика, ви вважаєте,
що шість результатів є однаково вірогідними, але теорему насправді це не хвилює.
Ми могли б почати зі зваженого кубика, чогось із нетривіальним розподілом результатів,
і основна ідея все ще актуальна.
Для симуляції я візьму якийсь розподіл, як цей, який має перекіс у бік нижчих значень.
Я візьму 10 окремих зразків із цього розподілу,
а потім запишу суму цього зразка на графіку внизу.
Потім я збираюся зробити це багато разів, завжди з сумою розміром 10,
але слідкувати, де ці суми закінчилися, щоб дати нам відчуття розподілу.
І фактично дозвольте мені змінити масштаб напрямку y,
щоб дати нам місце для запуску ще більшої кількості зразків.
І я дозволю йому піднятися до пари тисяч, і коли це станеться, ви помітите,
що форма, яка починає з’являтися, виглядає як дзвоноподібна крива.
Можливо, якщо ви примружите очі, ви побачите, що він трохи зміщується вліво,
але це добре, що щось настільки симетричне виникло з початкової точки,
яка була такою асиметричною.
Щоб краще проілюструвати суть центральної граничної теореми,
дозвольте мені запустити чотири з цих симуляцій паралельно,
де у верхньому лівому куті я роблю це, коли ми додаємо лише два кубики за раз,
у верхньому правому куті ми Коли ми робимо це, коли ми додаємо п’ять кубиків за раз,
нижній ліворуч це той, який ми щойно бачили, як додаємо 10 кубиків за раз,
а потім ми зробимо ще один із більшою сумою, 15 за раз.
Зверніть увагу, як у верхньому лівому куті, коли ми просто додаємо два кубики,
отриманий розподіл насправді не виглядає як дзвоноподібна крива,
вона набагато більше нагадує криву, яку ми почали зі зміщенням вліво.
Але оскільки ми враховуємо все більше кубиків у кожній сумі, результуюча форма,
яка виникає в цих розподілах, виглядає все більш і більш симетричною.
Він має грудку в середині та зникає до форми хвоста у формі дзвона.
І дозвольте мені ще раз підкреслити, ви можете почати з будь-якого іншого розподілу.
Тут я проведу це ще раз, але де більша частина ймовірності пов’язана з числами 1 і 6,
з дуже низькою ймовірністю для середніх значень.
Незважаючи на повну зміну розподілу для окремого кидка кубика,
під час розгляду різних сум все одно з’являється дзвоноподібна крива.
Ілюструвати речі за допомогою симуляції, як це, дуже весело,
і це начебто охайно спостерігати, як порядок виникає з хаосу,
але це також виглядає трохи неточно.
Як у цьому випадку, коли я обриваю симуляцію на 3000 зразках,
навіть якщо це виглядає як дзвоноподібна крива, різні відра здаються досить гострими.
І ви можете запитати, чи це має виглядати саме так,
чи це просто артефакт випадковості в симуляції?
І якщо так, то скільки зразків нам потрібно, щоб ми могли бути впевнені,
що те, що ми дивимося, є репрезентативним для справжнього розподілу?
Замість того, щоб рухатися вперед, давайте трохи більше теоретично і
покажемо точну форму, яку ці розподіли набудуть у довгостроковій перспективі.
Найпростіше зробити цей розрахунок, якщо ми маємо рівномірний розподіл,
де кожна можлива грань кубика має однакову ймовірність, 1 6-ту.
Наприклад, якщо ви потім хочете знати, наскільки ймовірні різні суми для пари кубиків,
це, по суті, гра в підрахунок, де ви підраховуєте,
скільки різних пар отримують ту саму суму, що на діаграмі, яку я намалював,
ви можна зручно подумати, перебираючи всі різні діагоналі.
Оскільки кожна така пара має рівні шанси з’явитися, 1 з 36,
все, що вам потрібно зробити, це порахувати розміри цих відер.
Це дає нам остаточну форму для розподілу, що описує суму двох кубиків,
і якби ми грали в одну гру з усіма можливими трійками, кінцевий розподіл виглядав би так.
Тепер що складніше, але набагато цікавіше, це запитати, що станеться,
якщо ми матимемо нерівномірний розподіл для цього одного кубика.
Власне про все це ми говорили в минулому відео.
Ви робите, по суті, те саме, ви проходите через усі різні пари кубиків,
які в сумі мають однакову вартість.
Просто замість того, щоб підраховувати ці пари,
для кожної пари ви множите дві ймовірності появи кожного конкретного обличчя,
а потім додаєте їх разом.
Обчислення, яке робить це для всіх можливих сум, має дивовижну назву,
воно називається згорткою, але, по суті, це лише зважена версія гри в підрахунок,
яку вже знає кожен, хто грав з парою кубиків.
Для наших цілей у цьому уроці я попрошу комп’ютер обчислити все це,
просто відобразити вам результати та запропонувати вам спостерігати
за певними закономірностями, але під капотом відбувається ось що.
Щоб чітко зрозуміти, що тут представлено, якщо ви уявите собі вибірку двох різних значень
із цього верхнього розподілу, одного, що описує один кубик, і додавання їх разом,
тоді другий розподіл, який я малюю, представляє,
наскільки ймовірно ви побачити різні суми.
Подібним чином, якщо ви уявите вибірку трьох різних значень із
цього найвищого розподілу та додасте їх разом,
наступний графік представлятиме ймовірності для різних сум у цьому випадку.
Отже, якщо я обчислюю, як виглядають розподіли цих сум для все більших і більших сум,
ви знаєте, що я збираюся сказати, це все більше і більше виглядає як дзвоноподібна крива.
Але перш ніж ми перейдемо до цього, я хочу, щоб ви зробили ще пару простих зауважень.
Наприклад, здається, що ці розподіли блукають праворуч,
а також вони стають більш розкиданими та трохи більш плоскими.
Ви не можете описати центральну граничну теорему кількісно без урахування обох цих
ефектів, що, у свою чергу, вимагає опису середнього значення та стандартного відхилення.
Можливо, ви вже з ними знайомі, але я хочу зробити тут мінімальні припущення,
і це ніколи не завадить переглянути, тож давайте швидко переглянемо обидва.
Середнє значення розподілу, яке часто позначається грецькою літерою mu,
є способом захоплення центру мас для цього розподілу.
Він розраховується як очікуване значення нашої випадкової змінної,
що є способом сказати, що ви проходите через усі різні можливі результати,
і ви множите ймовірність цього результату на значення змінної.
Якщо вищі значення більш імовірні, ця зважена сума буде більшою.
Якщо нижчі значення більш імовірні, ця зважена сума буде меншою.
Трохи цікавіше, якщо ви хочете виміряти, наскільки розповсюджений цей розподіл,
тому що це можна зробити кількома різними способами.
Одна з них називається дисперсією.
Ідея полягає в тому, щоб подивитися на різницю між кожним можливим значенням і середнім,
звести цю різницю в квадрат і запитати її очікуване значення.
Ідея полягає в тому, що незалежно від того, чи є ваше значення нижче або вище середнього,
коли ви зводите цю різницю в квадрат, ви отримуєте позитивне число,
і чим більша різниця, тим більше це число.
Виявляється, що таке зведення в квадрат робить математику набагато кращою,
ніж якби ми робили щось на кшталт абсолютного значення, але недоліком є те,
що на нашій діаграмі важко подумати про це як про відстань, оскільки одиниці вимірюються.
Схоже на те, що одиницями тут є квадрати, тоді як відстань
на нашій діаграмі буде свого роду лінійною одиницею.
Отже, інший спосіб вимірювання розповсюдження – це те,
що називається стандартним відхиленням, яке є квадратним коренем із цього значення.
Це можна більш розумно інтерпретувати як відстань на нашій діаграмі,
і її зазвичай позначають грецькою літерою сигма, тож ви знаєте m як середнє,
так і стандартне відхилення, але обидва грецькими.
Озираючись на нашу послідовність розподілів, давайте
поговоримо про середнє значення та стандартне відхилення.
Якщо ми назвемо середнє початкового розподілу mu,
яке для зображеного дорівнює 2.24, сподіваюся, це не буде надто дивним,
якщо я скажу вам, що середнє значення наступного дорівнює 2 мю.
Тобто ви кидаєте пару гральних кубиків і хочете знати очікуване значення суми,
воно вдвічі перевищує очікуване значення для одного кубика.
Подібним чином очікуване значення для нашої суми розміру 3 дорівнює 3 мю,
і так далі, і так далі.
Середнє просто неухильно рухається вправо, тому наші розподіли,
здається, дрейфують у цьому напрямку.
Трохи складніше, але дуже важливо, описати, як змінюється стандартне відхилення.
Ключовим фактом тут є те, що якщо у вас є дві різні випадкові змінні,
то дисперсія для суми цих змінних є такою самою,
як просто додавання двох вихідних дисперсій.
Це один із тих фактів, які ви можете просто обчислити, коли розпаковуєте всі визначення.
Є кілька приємних інтуїцій, які пояснюють, чому це правда.
Мій попередній план полягає в тому, щоб просто створити серію про ймовірність і
поговорити про такі речі, як інтуїція, що лежить в основі дисперсії,
і її двоюрідних братів.
Але зараз головне, що я хочу, щоб ви висвітлили,
це те, що додає дисперсія, а не стандартне відхилення.
Отже, критично, якщо ви візьмете n різних реалізацій тієї самої випадкової змінної
та запитаєте, як виглядає сума, дисперсія цієї суми в n разів перевищує дисперсію
вашої вихідної змінної, тобто стандартне відхилення,
квадратний корінь із усіх це квадратний корінь з початкового стандартного відхилення,
помноженого на n.
Наприклад, у нашій послідовності розподілів, якщо ми позначимо стандартне
відхилення нашого початкового розподілу сигмою,
тоді наступне стандартне відхилення буде квадратним коренем із 2 помножених на сигму,
а після цього воно виглядатиме як квадратний корінь із 3 помножити на сигму
і так далі і так далі.
Це, як я вже сказав, дуже важливо.
Це означає, що навіть незважаючи на те, що наші розподіли розподіляються,
вони не розподіляються настільки швидко, вони лише пропорційно квадратному кореню з
розміру суми.
Готуючись до більш кількісного опису центральної граничної теореми,
основна інтуїція, яку я хочу, щоб ви запам’ятали, полягає в тому,
що ми фактично перебудуємо всі ці розподіли так, щоб їхні середні вишикувались,
а потім перемасштабуємо їх так що всі стандартні відхилення дорівнюватимуть 1.
І коли ми це робимо, отримана форма стає все ближчою до певної універсальної форми,
описаної маленькою елегантною функцією, яку ми розгорнемо за мить.
І дозвольте мені ще раз сказати, справжня магія полягає в тому,
як ми могли почати з будь-якого розподілу, описуючи один кидок кубика,
і якщо ми граємо в ту саму гру, розглядаючи, як виглядають розподіли для багатьох
різних сум, і ми переставляємо їх так, щоб середні вирівнювалися,
і ми масштабуємо їх так, щоб усі стандартні відхилення дорівнювали 1,
ми все ще наближаємося до тієї самої універсальної форми, що вражає.
А тепер, мої друзі, напевно такий самий зручний час, як будь-який інший,
щоб нарешті розібратися у формулі нормального розподілу.
І те, як я хотів би це зробити, полягає в тому,
щоб очистити всі шари і побудувати це по частині.
Функція e до x або будь-яка інша до x описує експоненціальне зростання,
і якщо ви зробите цей показник від’ємним, який перевертає графік по горизонталі,
ви можете подумати про це як про експоненціальний спад.
Щоб зробити це розпад в обох напрямках, ви можете зробити щось, щоб переконатися,
що експонента завжди буде від’ємною та зростатиме,
наприклад взяти від’ємне абсолютне значення.
Це дало б нам таку незграбну гостру точку в середині,
але якщо натомість ви зробите цей показник від’ємним квадратом х,
ви отримаєте більш гладку версію того самого, що спадає в обох напрямках.
Це дає нам базову дзвоноподібну форму.
Тепер, якщо ви поставите константу перед цим х і масштабуєте цю константу вгору та вниз,
це дозволить вам розтягнути та стиснути графік горизонтально,
дозволяючи вам описати вузькі та ширші дзвонові криві.
І коротко, що я хотів би зазначити тут, це те, що,
виходячи з правил піднесення до степеня, коли ми налаштовуємо цю константу c,
ви також можете подумати про це як про звичайну зміну основи піднесення до степеня.
І в цьому сенсі число e не є чимось особливим для нашої формули.
Ми можемо замінити її будь-якою іншою позитивною константою,
і ви отримаєте ту саму групу кривих, коли ми налаштуємо цю константу.
Зробіть це 2 однакові групи кривих.
Зробіть це тією самою сім’єю кривих.
Причина, чому ми використовуємо e, полягає в тому,
що це надає цій константі дуже зрозуміле значення.
Або, точніше, якщо ми трохи переналаштуємо речі так,
щоб експонента виглядала як від’ємна половина, помножена на х,
поділена на певну константу, яку ми будемо називати сигма-квадратом,
тоді як тільки ми перетворимо це на розподіл ймовірностей,
ця константа сигма буде бути стандартним відхиленням цього розподілу.
І це дуже приємно.
Але перш ніж ми зможемо інтерпретувати це як розподіл ймовірностей,
нам потрібно, щоб площа під кривою дорівнювала 1.
І причина цього полягає в тому, як інтерпретується крива.
На відміну від дискретних розподілів, коли йдеться про щось безперервне,
ви не запитуєте про ймовірність певної точки.
Замість цього ви запитуєте ймовірність того, що
значення потрапляє між двома різними значеннями.
Крива говорить вам, що ймовірність дорівнює площі під кривою між цими двома значеннями.
Є ще одне відео про це, вони називаються функціями щільності ймовірності.
Зараз головне, що площа під усією кривою представляє ймовірність того,
що щось станеться, що з’явиться якесь число.
Це має бути 1, тому ми хочемо, щоб площа під цим була 1.
У базовій формі дзвоноподібної кривої e до від’ємного х у квадраті площа дорівнює не 1,
це фактично квадратний корінь з пі.
я знаю, правда?
Що тут робить пі?
Яке це має відношення до кіл?
Як я сказав на початку, я хотів би поговорити про це в наступному відео.
Але якщо ви можете не хвилюватися для наших цілей прямо зараз, все це означає,
що ми повинні розділити цю функцію на квадратний корінь з пі,
і це дасть нам потрібну площу.
Повертаючись до констант, які ми мали раніше, 1 половина та сигма,
ефект розтягування графіка на коефіцієнт сигма, помножений на квадратний корінь з 2.
Тож нам також потрібно розділити на це, щоб переконатися, що його площа дорівнює 1.
І об’єднавши ці дроби, множник виглядає як 1 поділене на сигму,
помножене на квадратний корінь з 2 пі.
Це, нарешті, дійсний розподіл ймовірностей.
Коли ми змінюємо це значення сигми, що призводить до вужчих і ширших кривих,
ця константа в передній частині завжди гарантує, що площа дорівнює 1.
Спеціальний випадок, коли сигма дорівнює 1, має конкретну назву,
ми називаємо його стандартним нормальним розподілом,
який відіграє особливо важливу роль для нас з вами в цьому уроці.
І всі можливі нормальні розподіли не тільки параметризовані цим значенням сигма,
але ми також віднімаємо іншу константу mu від змінної x, і це, по суті,
просто дозволяє вам ковзати графіком вліво і вправо,
щоб ви могли вказати середнє значення цього розподілу.
Коротше кажучи, ми маємо два параметри, один описує середнє значення,
другий описує стандартне відхилення, і всі вони пов’язані разом у цій великій формулі,
що включає е та пі.
Тепер, коли все це на столі, давайте знову поглянемо на ідею почати з деякої
випадкової змінної та запитати, як виглядають розподіли сум цієї змінної.
Як ми вже згадували, коли ви збільшуєте розмір цієї суми,
результуючий розподіл змінюватиметься відповідно до зростаючого середнього,
і він повільно поширюється відповідно до зростаючого стандартного відхилення.
І якщо ми знаємо середнє значення нашої основної випадкової змінної,
ми називаємо це mu, і ми також знаємо її стандартне відхилення,
і ми називаємо це сигмою, тоді середнє для суми внизу буде mu помножити на розмір суми,
а стандартне відхилення буде сигма, помножена на квадратний корінь із цього розміру.
Отже, якщо ми хочемо стверджувати, що це все більше і більше виглядає як
дзвоноподібна крива, а дзвоноподібна крива описується лише двома різними параметрами,
середнім і стандартним відхиленням, ви знаєте, що робити.
Ви можете підключити ці два значення до формули, і це дасть вам чітку,
хоча й дещо складну, формулу для кривої, яка має точно відповідати нашому розподілу.
Але є інший спосіб, яким ми можемо це описати,
який є трохи елегантнішим і піддається дуже веселому візуальному ефекту,
який ми можемо створити.
Замість того, щоб зосереджуватися на сумі всіх цих випадкових змінних,
давайте трохи модифікуємо цей вираз, де ми будемо дивитися на середнє,
яке ми очікуємо, що ця сума матиме, і ми віднімаємо його так,
що наш новий вираз має середнє значення 0, а потім ми подивимося на стандартне
відхилення, яке ми очікуємо від нашої суми, і розділимо на нього, що, по суті,
просто перемасштабує одиниці так, щоб стандартне відхилення нашого виразу дорівнювало 1 .
Це може здатися більш складним виразом, але насправді воно має добре читабельне значення.
По суті, це означає, на скільки стандартних відхилень
від середнього значення становить ця сума?
Наприклад, ця смужка тут відповідає певному значенню, яке ви можете знайти,
коли ви кидаєте 10 кубиків і додаєте їх усі, а її положення трохи вище мінус 1
говорить вам, що це значення трохи менше, ніж одне стандартне відхилення нижче середнього.
Крім того, до речі, в очікуванні анімації, яку я намагаюся створити тут,
спосіб представлення речей на цьому нижньому графіку полягає в тому,
що площа кожного з цих стовпчиків повідомляє нам про ймовірність відповідного
значення а не висота.
Можна подумати, що вісь ординат представляє не ймовірність,
а свого роду щільність ймовірності.
Причина цього полягає в тому, щоб налаштувати сцену так, щоб вона узгоджувалася з тим,
як ми інтерпретуємо неперервні розподіли, де ймовірність потрапляння між
діапазоном значень дорівнює площі під кривою між цими значеннями.
Зокрема, площа всіх брусків разом дорівнюватиме 1.
Тепер, маючи все це на місці, давайте трохи повеселимося.
Дозвольте мені почати з того, що повернути все назад так,
щоб розподіл у нижній частині являв собою відносно невелику суму,
як додавання лише трьох таких випадкових змінних.
Зверніть увагу, що відбувається, коли я змінюю розподіл, з якого ми починаємо.
Змінюючись, розподіл на дні повністю змінює свою форму.
Це дуже залежить від того, з чого ми почали.
Якщо ми дозволимо розміру нашої суми стати трохи більшим, скажімо, до 10,
і коли я змінюю розподіл для x, вона здебільшого залишиться схожою на дзвонову криву,
але я можу знайти деякі розподіли, які змушують її змінювати форму .
Наприклад, дійсно однобока, де майже вся ймовірність полягає в числах 1 або 6,
призводить до такого роду гостроподібної кривої, і якщо ви пам’ятаєте,
раніше я фактично показав це у формі симуляції.
Отже, якщо вам цікаво, чи була ця різкість артефактом випадковості чи відображає
справжній розподіл, виявляється, що вона відображає справжній розподіл.
У цьому випадку 10 не є достатньо великою сумою для центральної граничної теореми.
Але якщо натомість я дозволю цій сумі зростати і подумаю про додавання 50 різних значень,
що насправді не так вже й велике, тоді незалежно від того,
як я зміню розподіл для нашої базової випадкової змінної,
це практично не вплине на форму графіка на дно.
Незалежно від того, з чого ми починаємо, уся інформація та нюанси щодо
розподілу x змиваються, і ми прагнемо до цієї єдиної універсальної форми,
описаної дуже елегантною функцією для стандартного нормального розподілу,
1 із кореня квадратного з 2 pi, помноженого на e до мінус х у квадраті на 2.
Це, ось тут і є суть центральної граничної теореми.
Майже нічого, що ви можете зробити з цим початковим розподілом,
не змінить форму, до якої ми прагнемо.
Тепер, більш теоретично налаштовані серед вас,
можливо, все ще цікавляться, що таке фактична теорема?
Наприклад, яке математичне твердження, яке можна було б довести чи спростувати,
ми тут стверджуємо?
Якщо ви хочете гарну офіційну заяву, ось як це може бути.
Розглянемо це значення, де ми підсумовуємо n різних екземплярів нашої випадкової змінної,
але налаштовані так, щоб її середнє значення та стандартне відхилення дорівнювали 1.
Знову ж таки, це означає, що ви можете прочитати це як запитання,
на скільки стандартних відхилень від середнього є сума.
Тоді фактичне суворе твердження центральної граничної теореми, яке не є жартом,
полягає в тому, що якщо ви розглядаєте ймовірність того,
що це значення потрапляє між двома заданими дійсними числами, a і b,
і ви розглядаєте межу цієї ймовірності як розмір ваша сума прямує до нескінченності,
тоді ця межа дорівнює певному інтегралу, який в основному описує площу під стандартним
нормальним розподілом між цими двома значеннями.
Знову ж таки, є три основні припущення, які я вам ще не сказав,
але крім них, у всіх своїх кривавих деталях, це центральна гранична теорема.
Усе це трохи теоретично, тож може бути корисно повернути речі на Землю та повернутися до
конкретного прикладу, який я згадав на початку, де ви уявляєте,
як кидаєте кубик 100 разів, і припустімо, що це справедливий кубик. для цього прикладу,
і ви додаєте результати.
Завдання для вас полягає в тому, щоб знайти такий діапазон значень,
щоб ви були на 95% впевнені, що сума потраплятиме в цей діапазон.
Для подібних запитань є зручне емпіричне правило щодо нормального розподілу,
яке полягає в тому, що приблизно 68% ваших значень будуть потрапляти в межах одного
стандартного відхилення від середнього, 95% ваших значень, те, що нас хвилює,
потрапляють в межах два стандартних відхилення від середнього значення та колосальні
99.7% ваших значень потраплятимуть у межах трьох стандартних відхилень від середнього.
Це емпіричне правило, яке зазвичай запам’ятовують люди,
які багато займаються ймовірністю та статистикою.
Природно, це дає нам те, що нам потрібно для нашого прикладу,
і дозвольте мені намалювати, як це виглядатиме,
де я покажу розподіл для справедливого кубика вгорі та розподіл для
суми 100 такі кубики внизу, які на даний момент, як ви знаєте,
виглядають як певний нормальний розподіл.
Перший крок із подібною проблемою полягає в тому,
щоб знайти середнє значення вашого початкового розподілу,
яке в цьому випадку виглядатиме як 1 6, помножене на 1 плюс 1 6,
помножене на 2 і далі, і далі, і вийде 3.5.
Нам також потрібне стандартне відхилення, яке потребує обчислення дисперсії,
яка, як ви знаєте, передбачає додавання всіх квадратів різниць між значеннями
та середніми, і в результаті виходить 2.92, квадратний корінь з цього виходить 1.
71. Це єдині два числа, які нам потрібні, і я знову запрошую вас поміркувати про те,
наскільки це чарівно, що це єдині два числа, які вам потрібні,
щоб повністю зрозуміти нижній розподіл.
Його середнє значення становитиме 100 мю, що дорівнює 350,
а його стандартне відхилення буде квадратним коренем із 100 сигма, тобто 10 сигма 17.1.
Пам’ятаючи наше зручне емпіричне правило, ми шукаємо значення на два
стандартні відхилення від середнього, і коли ви віднімете 2 сигма від середнього,
ви отримаєте приблизно 316, а коли ви додасте 2 сигма, ви отримаєте 384.
І ось, це дає нам відповідь.
Гаразд, я пообіцяв незабаром завершити все, але поки ми розглядаємо цей приклад,
є ще одне запитання, над яким варто поміркувати.
Замість того, щоб просто запитувати про суму 100 кидків кубика,
скажімо, я попросив вас розділити це число на 100, що фактично означає,
що всі числа на нашій діаграмі внизу діляться на 100.
Знайдіть хвилинку, щоб витлумачити, що тоді все це означає.
Вираз, по суті, повідомляє вам емпіричне середнє значення для 100 різних кидків кубика,
і цей інтервал, який ми знайшли, тепер говорить вам,
який діапазон ви очікуєте побачити для цього емпіричного середнього.
Іншими словами, ви можете очікувати, що це буде близько 3.5,
це очікуване значення для кидка кубика, але те,
що є набагато менш очевидним і теорема про центральну межу дозволяє вам обчислити,
це те, наскільки близько до цього очікуваного значення ви обґрунтовано опинитесь.
Зокрема, варто поміркувати над тим, яким є стандартне відхилення
для цього емпіричного середнього значення, і що з ним відбувається,
коли ви дивитеся на все більшу і більшу вибірку кидків кубиків.
Нарешті, але, мабуть, найважливіше, давайте поговоримо про припущення,
які входять до цієї теореми.
Перший полягає в тому, що всі ці змінні, які ми складаємо, не залежать одна від одної.
Результат одного процесу не впливає на результат будь-якого іншого процесу.
По-друге, всі ці змінні беруться з одного розподілу.
Обидва вони були неявно припущені в нашому прикладі з кубиками.
Ми розглядаємо результат кожного кидка кубика як незалежний від результату всіх інших,
і ми припускаємо, що кожен кубик має однаковий розподіл.
Іноді в літературі ви побачите ці два припущення разом
під ініціалами IID для незалежних і однаково розподілених.
Однією ситуацією, коли ці припущення явно не відповідають дійсності,
була б дошка Гальтона.
Я маю на увазі, подумайте про це.
Чи так те, як м’яч відскакує від одного кілочка,
не залежить від того, як він відскочить від наступного?
Абсолютно не.
Залежно від останнього відскоку, він надходить із зовсім іншою траєкторією.
І чи справді розподіл можливих результатів для кожного
кілочка однаковий для кожного кілочка, який він потрапляє?
Знову ж таки, майже напевно ні.
Можливо, він потрапляє на один кілочок, дивлячись ліворуч,
тобто результати сильно спотворені в цьому напрямку,
а потім потрапляє на наступний кілочок, дивлячись праворуч.
Коли я зробив усі ці спрощуючі припущення у початковому прикладі,
це було не лише для того, щоб полегшити обдумування.
Крім того, ці припущення були необхідні для того,
щоб це фактично було прикладом центральної граничної теореми.
Тим не менш, здається правдою, що для справжньої дошки Гальтона,
незважаючи на порушення обох цих вимог, нормальний розподіл таки виникає?
Частково причина може полягати в тому, що існують узагальнення теореми,
які виходять за межі цього відео, які послаблюють ці припущення, особливо друге.
Але я хочу застерегти вас від того факту, що часто люди припускають,
що змінна розподілена нормально, навіть якщо для цього немає реальних підстав.
Третє припущення насправді досить тонке.
Справа в тому, що дисперсія, яку ми обчислили для цих змінних, є кінцевою.
Це ніколи не було проблемою для прикладу з кубиками,
оскільки було лише шість можливих результатів.
Але в певних ситуаціях, коли у вас є нескінченний набір результатів,
коли ви починаєте обчислювати дисперсію, сума в кінцевому підсумку розходиться до
нескінченності.
Це можуть бути абсолютно дійсні розподіли ймовірностей, і вони трапляються на практиці.
Але в таких ситуаціях, коли ви розглядаєте додавання багатьох різних
екземплярів цієї змінної та дозволяєте цій сумі наближатися до нескінченності,
навіть якщо перші два припущення виконуються, дуже велика ймовірність того,
що те, до чого ви прагнете, насправді не є нормальним розподілом.
Якщо ви зрозуміли все до цього моменту, тепер у вас
є дуже міцна основа для центральної граничної теореми.
І далі я хотів би пояснити, чому саме ця функція є тією річчю,
до якої ми схильні, і чому в ній є пі, що це має спільного з колами.