Ez egy Galton-tábla.
Talán láttál már ilyet, ez egy népszerű demonstrációja annak, hogy még akkor is,
ha egyetlen esemény kaotikus és véletlenszerű, gyakorlatilag megismerhetetlen kimenetelű,
mégis lehetséges pontos kijelentéseket tenni nagyszámú eseményről, nevezetesen arról,
hogy hogyan oszlanak meg a különböző kimenetelű események relatív arányai.
Pontosabban, a Galton-tábla a valószínűségszámítás egyik legismertebb
eloszlását szemlélteti, amelyet normális eloszlásnak,
köznyelvben haranggörbének vagy más néven Gauss-eloszlásnak neveznek.
Van egy nagyon speciális függvény ennek az eloszlásnak a leírására,
nagyon szép, később még beszélünk róla, de most csak azt szeretném hangsúlyozni,
hogy a normális eloszlás, ahogy a neve is mutatja, nagyon gyakori,
sok látszólag egymástól független kontextusban jelenik meg.
Ha veszünk egy nagyszámú embert, akik hasonló demográfiai csoportba tartoznak,
és ábrázoljuk a magasságukat, akkor ezek a magasságok általában normális eloszlást
követnek.
Ha megnézzük a nagyon nagy természetes számok egy nagy részét,
és megkérdezzük, hogy hány különböző prímtényezője van az egyes számoknak,
a válaszok nagyon szorosan egy bizonyos normális eloszlást fognak követni.
Mai témánk a valószínűségelmélet egyik koronaékszere,
az egyik legfontosabb tény, amely megmagyarázza,
hogy miért olyan gyakori ez az eloszlás, mint amilyen,
ez az úgynevezett központi határértéktétel.
Ez a lecke arra szolgál, hogy visszatérjünk az alapokhoz,
és megismertessük veled az alapokat, hogy mi a háttér.
Tisztességesen elmélyedünk benne, de ezek után még szeretnék mélyebbre menni,
és elmagyarázni, hogy miért igaz a tétel, miért van a normáleloszlás alapjául
szolgáló függvénynek az a nagyon sajátos formája, hogy miért van a képletben egy pí,
és ami a legszórakoztatóbb, hogy ez a két utóbbi tény valójában miért kapcsolódik
jobban egymáshoz, mint azt a hagyományos magyarázatok sokszor sugallják.
Ez a második lecke egyben az ígért konvolúciós videó folytatása is,
így itt sok összefüggő témáról van szó.
De most, visszatérve az alapokhoz, szeretném a dolgokat a
Galton-tábla túlságosan leegyszerűsített modelljével kezdeni.
Ebben a modellben feltételezzük, hogy minden golyó közvetlenül egy
bizonyos központi csapra esik, és hogy 50-50%-os valószínűséggel
pattan balra vagy jobbra, és úgy fogjuk elképzelni,
hogy minden ilyen kimenetelhez egyet hozzáadunk vagy egyet levonunk a golyó pozíciójából.
Ha ezek közül az egyiket kiválasztottuk, akkor azt a rendkívül irreális
feltételezést tesszük, hogy a labda történetesen pont az alatta lévő csap közepén landol,
ahol ismét ugyanazzal az 50-50%-os választási lehetőséggel kell szembenéznie,
hogy balra vagy jobbra pattanjon.
A képernyőn látható játékban öt különböző sorban vannak a csapok,
így a kis ugráló golyónk öt különböző véletlenszerű döntést hoz plusz egy és
mínusz egy között, és úgy gondolhatunk a végső pozíciójára,
hogy az alapvetően ezeknek a különböző számoknak az összege,
ami ebben az esetben történetesen egy, és az összes különböző vödröt
felcímkézhetjük az általuk képviselt összeggel, ahogy ezt ismételjük,
az öt véletlenszerű szám különböző lehetséges összegeit nézzük.
És azok számára, akik hajlamosak panaszkodni, hogy ez egy nagyon irreális modell a
valódi Galton-tábla számára, hadd hangsúlyozzam,
hogy a cél most nem a fizika pontos modellezése, a cél az,
hogy egy egyszerű példát adjunk a központi határértéktétel illusztrálására, és erre,
bármennyire is idealizált, valójában egy nagyon jó példát ad.
Ha sok különböző golyót hagyunk leesni, újabb irreális feltételezéssel,
hogy ezek nem befolyásolják egymást, mintha mind szellemek lennének,
akkor az egyes különböző vödrökbe eső golyók száma ad némi laza képet arról,
hogy az egyes vödrök milyen valószínűséggel esnek le.
Ebben a példában a számok elég egyszerűek ahhoz, hogy ne legyen túl nehéz kiszámítani,
hogy mekkora a valószínűsége annak, hogy az egyes vödrökbe kerülünk.
Ha ezt végig akarod gondolni, akkor nagyon emlékeztetni fog a Pascal-háromszögre,
de a mi tételünkben az a szép, hogy mennyire túlmutat az egyszerű példákon.
Így legalábbis kezdetben, ahelyett, hogy explicit számításokat végeznénk,
szimuláljuk a dolgokat úgy, hogy nagyszámú mintát futtatunk, és hagyjuk,
hogy az egyes különböző kimenetelű eredmények teljes száma adjon némi képet arról,
hogyan néz ki ez az eloszlás.
Mint mondtam, a képernyőn lévőnek öt sora van, így minden egyes összeg,
amelyet figyelembe veszünk, csak öt számot tartalmaz.
A központi határértéktétel alapgondolata az, hogy ha növeljük az összeg nagyságát,
ami itt például azt jelenti, hogy növeljük a csapok sorainak számát,
amelyekről az egyes golyók lepattannak, akkor az eloszlás, amely leírja,
hogy hova fog esni az összeg, egyre inkább egy haranggörbére hasonlít.
Itt valóban érdemes egy pillanatra leírni ezt az általános gondolatot.
A felállás az, hogy van egy véletlen változó, ami alapvetően egy véletlen
folyamat rövidítése, ahol a folyamat minden kimeneteléhez valamilyen szám tartozik.
Nevezzük ezt a véletlen számot x-nek.
Például minden egyes pattanás a csapról egy véletlenszerű folyamat,
amelyet két kimenettel modellezünk.
Ezek az eredmények a negatív egy és a pozitív egy számokhoz kapcsolódnak.
Egy másik példa a véletlen változóra a kockadobás,
ahol hat különböző kimenetele van, és mindegyikhez egy-egy szám tartozik.
Amit teszünk, az az, hogy több különböző mintát veszünk az adott változóból,
és összeadjuk őket.
A Galton-táblánkon ez úgy néz ki, hogy a golyó több különböző csapon pattog lefelé,
és a kocka esetében elképzelhető, hogy több különböző kockát dobunk,
és az eredményeket összeadjuk.
A központi határértéktétel állítása az, hogy ahogy hagyjuk,
hogy az összeg mérete egyre nagyobb és nagyobb legyen, úgy fog az összeg eloszlása,
vagyis az, hogy milyen valószínűséggel esik különböző lehetséges értékekre,
egyre inkább egy haranggörbére hasonlítani.
Ennyi, ez az általános elképzelés.
A lecke során az a feladatunk, hogy ezt a kijelentést
mennyiségi szempontból pontosabbá tegyük.
Számokat fogunk hozzáadni, képleteket fogunk hozzáadni,
megmutatjuk, hogyan használhatod előrejelzések készítésére.
Itt van például egy kérdés, amire szeretném, ha a videó végére tudnátok válaszolni.
Tegyük fel, hogy 100-szor dobsz egy kockával, és összeadod az eredményeket.
Tudsz-e olyan értéktartományt találni, amelynél 95%-ban biztos vagy benne,
hogy az összeg ebbe a tartományba esik?
Vagy talán azt kellene mondanom, hogy keressük meg a lehető legkisebb értéktartományt,
hogy ez igaz legyen.
A legszebb dolog az, hogy képes leszel megválaszolni ezt a kérdést,
akár tisztességes kockáról, akár súlyozott kockáról van szó.
Hadd mondjam el az elején, hogy ennek a tételnek három különböző feltételezés van
a hátterében, három dolognak kell igaznak lennie ahhoz, hogy a tétel következzen.
És igazából csak a videó legvégén fogom elárulni, hogy mik ezek.
Ehelyett azt szeretném, hogy tartsd nyitva a szemed, és nézd meg,
hogy észre tudod-e venni, és talán meg tudod-e jósolni,
hogy mi lesz ez a három feltételezés.
Következő lépésként, hogy jobban szemléltessem, mennyire általános ez a tétel,
szeretnék még néhány szimulációt lefuttatni a kockapéldára összpontosítva.
Ha egy kockadobásra gondolunk, általában úgy gondolunk a hat kimenetelre,
hogy azok egyformán valószínűek, de a tétel valójában nem törődik ezzel.
Kezdhetnénk egy súlyozott kockával, valamivel,
aminek nem triviális eloszlása van a kimenetek között,
és az alapötlet még mindig érvényes marad.
A szimulációhoz egy olyan eloszlást veszek, mint ez,
amely az alacsonyabb értékek felé hajlik.
Ebből az eloszlásból 10 különböző mintát veszek,
majd a minta összegét rögzítem az alsó ábrán.
Ezután ezt sok-sok különböző alkalommal fogom megtenni, mindig 10-es nagyságú összeggel,
de nyomon követem, hogy ezek az összegek hova jutottak, hogy érzékeljük az eloszlást.
Sőt, hadd méretezzem át az y irányt, hogy még
nagyobb számú minta lefuttatására legyen helyünk.
És hagyom, hogy egészen néhány ezerig menjen, és ahogy ez megtörténik,
észre fogjátok venni, hogy az alakzat, ami kezd kialakulni, úgy néz ki,
mint egy haranggörbe.
Talán ha hunyorítasz, akkor láthatod, hogy egy kicsit balra ferdén áll,
de nagyon szép, hogy valami ennyire szimmetrikus dolog jött létre
egy olyan kiindulópontból, amely ennyire aszimmetrikus volt.
Hogy jobban szemléltessük, miről szól a központi határértéktétel,
hadd futtassak le négy ilyen szimulációt párhuzamosan, ahol a bal felsőben azt csinálom,
hogy egyszerre csak két kockát adunk hozzá, a jobb felsőben azt csináljuk,
hogy egyszerre öt kockát adunk hozzá, a bal alsó az, amit az előbb láttunk,
hogy egyszerre 10 kockát adunk hozzá, és aztán csinálunk még egyet nagyobb összeggel,
egyszerre 15-öt.
Figyeljük meg, hogy a bal felső részen, amikor csak két kockát adunk össze,
az eredményül kapott eloszlás nem igazán hasonlít egy haranggörbére,
sokkal inkább emlékeztet arra, amivel kezdtük, balra elferdült.
De ahogy egyre több és több kockát veszünk figyelembe az egyes összegekben,
az eloszlásokban megjelenő alakzat egyre szimmetrikusabbnak tűnik.
Ez a dudor a közepén és elhalványul a farok felé a haranggörbe alakja.
És hadd hangsúlyozzam még egyszer, hogy bármilyen más elosztással is kezdheti.
Itt újra lefuttatom, de itt a valószínűség nagy része az 1 és 6 számokhoz kötődik,
a középső értékeknél pedig nagyon alacsony a valószínűség.
Annak ellenére, hogy az eloszlás teljesen megváltozik egy-egy kockadobás esetében,
még mindig egy haranggörbe alakú eloszlás fog kialakulni,
ha a különböző összegeket vizsgáljuk.
A dolgok szemléltetése egy ilyen szimulációval nagyon szórakoztató,
és nagyon szép látni, ahogy a káoszból rend alakul ki,
de egy kicsit pontatlannak is tűnik.
Például ebben az esetben, amikor a szimulációt 3000 mintánál lezárom,
még ha úgy is néz ki, mint egy haranggörbe, a különböző vödrök elég szúrósnak tűnnek,
és elgondolkodhatsz azon, hogy vajon így kell-e kinéznie,
vagy ez csak a szimuláció véletlenszerűségének a műve?
És ha igen, hány mintára van szükségünk ahhoz, hogy biztosak lehessünk abban,
hogy amit látunk, az reprezentálja a valódi eloszlást?
Ehelyett haladjunk egy kicsit elméleti síkon, és mutassuk meg,
hogy ezek az eloszlások hosszú távon pontosan milyen alakot fognak ölteni.
A legkönnyebben akkor tudjuk elvégezni ezt a számítást,
ha egyenletes eloszlással rendelkezünk, ahol a kocka minden lehetséges oldalának
egyenlő valószínűsége van, 1 6.
Ha például azt akarjuk tudni, hogy egy kockapár esetében milyen valószínűséggel
adódnak különböző összegek, akkor ez lényegében egy számolós játék, ahol összeszámoljuk,
hogy hány különböző pár veszi fel ugyanazt az összeget,
amit az általam rajzolt ábrán kényelmesen úgy tudunk elképzelni,
hogy végigmegyünk a különböző átlósokon.
Mivel minden ilyen párnak egyenlő esélye van a felbukkanásra,
1 a 36-hoz, csak meg kell számolnod a vödrök méretét.
Ez egy határozott alakot ad a két kocka összegét leíró eloszlásnak,
és ha ugyanazt a játékot az összes lehetséges triplával játszanánk,
az eredményül kapott eloszlás így nézne ki.
Ami nagyobb kihívást jelent, de sokkal érdekesebb, az az,
hogy mi történik, ha az egyetlen kocka eloszlása nem egyenletes.
Erről már beszéltünk a legutóbbi videóban.
Lényegében ugyanazt a dolgot csinálod, végigmész az összes különböző kockapáron,
amelyek ugyanazt az értéket adják ki.
Csak ahelyett, hogy megszámolnád a párokat, minden egyes párnál megszorozod
az egyes arcok felbukkanásának két valószínűségét, majd ezeket összeadod.
A számításnak, amely ezt az összes lehetséges összegre elvégzi, van egy divatos neve,
konvolúciónak hívják, de lényegében ez csak a számolási játék súlyozott változata,
amelyet bárki, aki játszott már kockával, már ismerősnek talál.
Ebben a leckében a mi céljainkra a számítógép kiszámítja mindezt,
egyszerűen csak megjeleníti az eredményeket, és arra kéri önöket,
hogy figyeljenek meg bizonyos mintákat, de a motorháztető alatt ez történik.
Tehát csak hogy kristálytisztán lássuk, hogy mit ábrázolunk itt, ha elképzeljük,
hogy két különböző értéket veszünk a felső eloszlásból, amely egyetlen kockát ír le,
és ezeket összeadjuk, akkor a második eloszlás, amit rajzolok, azt mutatja,
hogy milyen valószínűséggel láthatunk különböző összegeket.
Hasonlóképpen, ha elképzeljük, hogy a felső eloszlásból három különböző értéket veszünk,
és ezeket összeadjuk, a következő ábra a különböző összegek
valószínűségét mutatja ebben az esetben.
Tehát ha kiszámítom, hogy hogyan néznek ki ezeknek az összegeknek
az eloszlásai egyre nagyobb és nagyobb összegek esetén, nos, tudjátok,
mit fogok mondani, egyre inkább úgy néz ki, mint egy haranggörbe.
De mielőtt erre rátérnénk, szeretném, ha még néhány egyszerű megfigyelést tennének.
Például úgy tűnik, hogy ezek az eloszlások jobbra vándorolnak,
és úgy tűnik, hogy egyre jobban eloszlanak, és egy kicsit laposabbak lesznek.
A központi határértéktételt nem lehet kvantitatív módon leírni e két hatás
figyelembevétele nélkül, ami viszont az átlag és a szórás leírását igényli.
Lehet, hogy már ismeri ezeket, de én itt minimális feltételezésekkel szeretnék élni,
és sosem árt az áttekintés, úgyhogy gyorsan nézzük át mindkettőt.
Egy eloszlás átlaga, amelyet gyakran a görög mu betűvel jelölnek,
az eloszlás tömegközéppontjának megragadására szolgál.
Ezt a véletlen változó várható értékeként számoljuk ki, ami azt jelenti,
hogy végigmegyünk az összes lehetséges kimenetelen,
és megszorozzuk az adott kimenetel valószínűségét a változó értékével.
Ha a magasabb értékek valószínűbbek, akkor a súlyozott összeg nagyobb lesz.
Ha az alacsonyabb értékek valószínűbbek, akkor a súlyozott összeg kisebb lesz.
Kicsit érdekesebb, ha azt szeretnénk mérni, hogy mennyire szóródik ez az eloszlás,
mert ezt többféleképpen is megtehetjük.
Az egyiket varianciának nevezik.
Az ötlet az, hogy megnézzük az egyes lehetséges értékek és az átlag közötti különbséget,
négyzetre állítjuk a különbséget, és megkérdezzük a várható értéket.
Az elképzelés az, hogy akár az átlag alatt, akár fölött van az értéked,
ha a különbséget négyzetre állítod, pozitív számot kapsz,
és minél nagyobb a különbség, annál nagyobb ez a szám.
Ha így négyzetre állítjuk, az sokkal, de sokkal szebb matematikát eredményez,
mintha valami abszolút értéket használnánk, de a hátránya az,
hogy ezt nehéz távolságként elképzelni a diagramunkon, mert az egységek eltérnek,
mintha az egységek itt négyzetegységek lennének,
míg a diagramunkon a távolság egyfajta lineáris egység lenne.
A szórás mérésének egy másik módja az úgynevezett szórás,
amely ennek az értéknek a négyzetgyöke.
Ezt sokkal ésszerűbb távolságként értelmezni a diagramunkon,
és ezt általában a görög szigma betűvel jelölik, így tudod, hogy m a szórás,
de mindkettő görögül.
Visszatekintve az eloszlások sorozatára, beszéljünk az átlagról és a szórásról.
Ha a kezdeti eloszlás átlagát mu-nak nevezzük,
ami az ábrázolt eloszlás esetében történetesen 2,24,
akkor remélhetőleg nem lesz túl meglepő, ha azt mondom,
hogy a következő eloszlás átlaga kétszerese mu.
Azaz, dobsz egy kockapárt, tudni akarod az összeg várható értékét,
ez kétszerese az egyetlen kocka várható értékének.
Hasonlóképpen, a 3 méretű összegünk várható értéke 3-szoros mu,
és így tovább, és így tovább.
Az átlag folyamatosan jobbra halad, ezért úgy tűnik,
hogy a mi eloszlásaink ebbe az irányba sodródnak.
Kicsit nagyobb kihívás, de nagyon fontos, hogy leírjuk, hogyan változik a szórás.
A legfontosabb tény itt az, hogy ha két különböző véletlen változóval rendelkezünk,
akkor e változók összegének varianciája megegyezik az eredeti két variancia összeadásával.
Ez egyike azoknak a tényeknek, amelyeket csak akkor lehet kiszámítani,
ha az összes definíciót kipakoljuk.
Van néhány szép megérzés arra, hogy ez miért igaz.
Az előzetes tervem az, hogy valójában csak egy sorozatot készítek a valószínűségről,
és olyan dolgokról beszélek, mint a variancia alapjául szolgáló intuíciók és annak
rokonai.
De most a legfontosabb dolog, amit szeretnék kiemelni,
hogy a variancia az, ami hozzáad, nem a szórás az, ami hozzáad.
Tehát, kritikusan, ha ugyanannak a véletlen változónak n különböző realizációját vennénk,
és megkérdeznénk, hogyan néz ki az összeg, akkor az összeg szórása az
eredeti változó szórásának n-szerese, vagyis a szórás,
mindennek a négyzetgyöke az eredeti szórás n-szeresének négyzetgyöke.
Például az eloszlások sorozatában, ha a kezdeti eloszlásunk szórását sigmával jelöljük,
akkor a következő szórás a 2-szeres sigma négyzetgyöke lesz,
utána pedig a 3-szoros sigma négyzetgyöke, és így tovább Ez, mint mondtam, nagyon fontos.
Ez azt jelenti, hogy bár az eloszlásaink szétterülnek,
nem terjednek szét olyan gyorsan, csak az összeg nagyságának négyzetgyökével arányosan.
Miközben a központi határértéktétel kvantitatívabb leírására készülünk,
a legfontosabb intuíció, amit szeretném, ha fejben tartanának, az,
hogy alapvetően az összes ilyen eloszlást úgy igazítjuk át,
hogy az átlagaik egy vonalba kerüljenek, majd átméretezzük őket,
hogy az összes szórás egyenlő legyen eggyel.
És amikor ezt megtesszük, az így kapott alakzat egyre közelebb
kerül egy bizonyos univerzális alakzathoz, amelyet egy elegáns kis függvénnyel írunk le,
amelyet egy pillanat múlva kibontunk.
És hadd mondjam el még egyszer, hogy az igazi varázslat az,
hogy bármilyen eloszlással kezdhettük volna, ami egyetlen kockadobást ír le,
és ha ugyanazt a játékot játsszuk, figyelembe véve,
hogy a sok különböző összeg eloszlásai hogyan néznek ki, és átrendezzük őket úgy,
hogy az átlagok egy vonalba kerüljenek, és átméretezzük őket úgy,
hogy a szórás mind egy legyen, akkor is ugyanahhoz az univerzális alakhoz közelítünk,
ami eléggé megdöbbentő.
És most, barátaim, valószínűleg itt az ideje, hogy
végre belekezdjünk a normális eloszlás képletébe.
És ezt úgy szeretném csinálni, hogy alapvetően lehámozom az összes réteget,
és darabonként építem fel.
Az e az x-hez, vagy bármi az x-hez függvény exponenciális növekedést ír le,
és ha az exponens negatívvá válik, ami vízszintesen megfordítja a grafikont,
akkor úgy gondolhatunk rá, mint ami exponenciális hanyatlást ír le.
Ahhoz, hogy ez mindkét irányban csökkenjen, tehetünk valamit,
hogy az exponens mindig negatív és növekvő legyen,
például a negatív abszolút értéket vehetjük.
Ez egy kellemetlen, éles pontot adna a közepén,
de ha ehelyett az exponens az x negatív négyzete,
akkor ugyanannak a dolognak egy simább változatát kapjuk, amely mindkét irányban csökken.
Ez adja az alapvető haranggörbe alakját.
Ha most az x elé egy állandót dobunk, és ezt az állandót felfelé és lefelé skálázzuk,
akkor a grafikon vízszintesen megnyújtható és összenyomható,
így keskenyebb és szélesebb haranggörbéket írhatunk le.
És egy gyors dolog, amire szeretnék rámutatni, hogy az exponenciálás szabályai alapján,
ahogy a c konstans körül csípkedünk, úgy is gondolhatunk rá,
mintha egyszerűen csak az exponenciálás bázisát változtatnánk.
És ebben az értelemben az e szám nem is olyan különleges a képletünk szempontjából.
Bármilyen más pozitív konstanssal helyettesíthetjük,
és ugyanazt a görbecsaládot kapjuk, ahogy ezt a konstanst módosítjuk.
Legyen 2, ugyanaz a görbecsalád.
Legyen 3, ugyanaz a görbecsalád.
Azért használjuk az e-t, mert ez a konstansnak egy nagyon olvasható jelentést ad.
Vagy inkább, ha egy kicsit átkonfiguráljuk a dolgokat, hogy az exponens úgy nézzen ki,
hogy az x negatív másfélszerese osztva egy bizonyos konstanssal,
amit szuggesztíven sigma négyzetnek fogunk nevezni,
akkor ha ezt valószínűségi eloszlássá alakítjuk,
akkor ez a konstans sigma lesz az eloszlás szórása.
És ez nagyon szép.
Ahhoz azonban, hogy ezt valószínűségi eloszlásként értelmezhessük,
a görbe alatti területnek 1-nek kell lennie.
Ennek oka pedig az, hogy hogyan értelmezik a görbét.
A diszkrét eloszlásokkal ellentétben, amikor valami folytonosról van szó,
nem egy adott pont valószínűségére kérdezünk rá.
Ehelyett annak a valószínűségét kérdezi, hogy egy érték két különböző érték közé esik.
A görbe pedig azt mutatja, hogy a valószínűség
egyenlő a két érték közötti görbe alatti területtel.
Erről van egy másik videó is, valószínűségi sűrűségfüggvénynek hívják.
A lényeg most az, hogy a teljes görbe alatti terület azt a valószínűséget jelzi,
hogy valami történik, hogy valamilyen szám feljön.
Ennek 1-nek kell lennie, ezért akarjuk, hogy az alatta lévő terület 1 legyen.
Az alap haranggörbe alakja szerint az e a negatív x négyzetére,
a terület nem 1, hanem valójában a pi négyzetgyöke.
Tudom, ugye?
Mit keres itt pi?
Mi köze ennek a körökhöz?
Ahogy már az elején is mondtam, a következő videóban szívesen beszélnék erről.
De ha nem kell izgulni, a mi céljainkra most csak annyit jelent,
hogy ezt a függvényt el kell osztanunk a pi négyzetgyökével,
és ez megadja a kívánt területet.
Ha visszadobjuk a korábbi konstansokat, az egy felét és a szigmát, akkor a hatás az,
hogy a grafikon a szigma 2-szeresének négyzetgyökével meghosszabbodik.
Tehát ezzel is el kell osztanunk, hogy biztosan 1 legyen a területe,
és ezeket a törteket kombinálva az elülső tényező úgy néz ki,
hogy 1 osztva sigma szorozva a 2 pi négyzetgyökével.
Ez végül is egy érvényes valószínűségi eloszlás.
Ahogy a sigma értékét módosítjuk, keskenyebb és szélesebb görbéket eredményezve,
az elöl lévő konstans mindig garantálja, hogy a terület egyenlő 1-vel.
Annak a speciális esetnek, amikor a sigma egyenlő 1-gyel, külön neve van,
standard normális eloszlásnak nevezzük, ami ebben a leckében különösen fontos szerepet
játszik számunkra.
És az összes lehetséges normális eloszlást nem csak ezzel a sigma értékkel
paraméterezzük, hanem az x változóból még egy másik mu konstansot is levonunk,
és ezzel lényegében csak a grafikon jobbra-balra csúsztatásával tudjuk megadni ennek az
eloszlásnak az átlagát.
Röviden, van két paraméterünk, az egyik az átlagot, a másik a szórást írja le,
és mindezek egy nagy képletben vannak összekötve, amelyben egy e és egy pi szerepel.
Most, hogy mindez már az asztalon van, nézzük meg újra azt az ötletet,
hogy valamilyen véletlen változóval kezdjük, és megkérdezzük,
hogy milyenek a változó összegének eloszlásai.
Amint azt már átnéztük, ha növeljük az összeg nagyságát,
a kapott eloszlás a növekvő átlagnak megfelelően eltolódik,
és lassan szétterül a növekvő szórásnak megfelelően.
Ha ismerjük az alapul szolgáló véletlen változó átlagát, nevezzük mu-nak,
és ismerjük a szórását is, nevezzük sigma-nak,
akkor az alsó összeg átlaga mu szorozva az összeg nagyságával,
a szórás pedig sigma szorozva ennek a nagyságnak a négyzetgyökével.
Ha tehát most azt akarjuk állítani, hogy ez egyre inkább egy haranggörbére hasonlít,
és egy haranggörbét csak két különböző paraméter,
az átlag és a szórás írja le, akkor tudjuk, mit kell tennünk.
Ezt a két értéket beilleszthetjük a képletbe, és egy nagyon egyértelmű,
bár kissé bonyolult képletet kapunk egy olyan görbére,
amely szorosan illeszkedik az eloszlásunkhoz.
De van egy másik módja is, amivel leírhatjuk, ami egy kicsit elegánsabb,
és nagyon szórakoztató látványt nyújt, amire építhetünk.
Ahelyett, hogy ezeknek a véletlen változóknak az összegére koncentrálnánk,
módosítsuk egy kicsit ezt a kifejezést, ahol azt fogjuk tenni,
hogy megnézzük azt az átlagot, amit az összeg várhatóan felvesz, és kivonjuk,
hogy az új kifejezésünk átlaga nulla legyen, majd megnézzük az összegünk várható
szórását, és osztunk vele, ami alapvetően csak átméretezi az egységeket,
hogy a kifejezésünk szórása egy legyen.
Ez egy bonyolultabb kifejezésnek tűnhet, de valójában nagyon jól olvasható jelentése van.
Lényegében azt mondja, hogy hány szórásnyira van ez az összeg az átlagtól?
Például ez a sáv itt megfelel egy bizonyos értéknek, amelyet akkor találhat,
ha 10 kockát dob, és összeadja az összeset, és a negatív egy fölötti pozíciója azt jelzi,
hogy ez az érték egy kicsit kevesebb, mint egy szórással alacsonyabb az átlagnál.
Mellesleg, az animációra való tekintettel, amit itt próbálok felépíteni,
az alsó ábrán úgy ábrázolom a dolgokat, hogy az egyes sávok területe
a megfelelő érték valószínűségét mutatja, nem pedig a magasságát.
Az y-tengelyen nem valószínűséget, hanem egyfajta valószínűségi sűrűséget ábrázol.
Ennek oka az, hogy a színpadot úgy állítsuk be, hogy az összhangban legyen azzal,
ahogyan a folytonos eloszlásokat értelmezzük, ahol az értékek közötti tartományba
való esés valószínűsége egyenlő az ezen értékek közötti görbe alatti területtel.
Különösen az összes sáv együttes területe lesz egy.
Most, hogy mindez a helyén van, szórakozzunk egy kicsit.
Hadd kezdjem a dolgok visszagördítésével, hogy az alsó eloszlás egy viszonylag
kis összeget képviseljen, mintha csak három ilyen véletlen változót adnánk össze.
Figyeljük meg, mi történik, ha megváltoztatom a kiindulási eloszlást.
Ahogy változik, az alján lévő eloszlás teljesen megváltoztatja az alakját.
Nagyon függ attól, hogy mivel kezdtük.
Ha hagyjuk, hogy az összegünk mérete egy kicsit nagyobb legyen, mondjuk 10-ig,
és ahogy változtatom az x eloszlását, nagyrészt úgy néz ki, mint egy haranggörbe,
de találok néhány olyan eloszlást, ami megváltoztatja az alakját.
Például az igazán egyoldalú, ahol szinte az összes valószínűség
az 1 vagy 6-os számokban van, ilyen tüskés haranggörbét eredményez.
És ha emlékeznek, korábban ezt egy szimuláció formájában mutattam be.
Bár ha azon gondolkodtál, hogy ez a szúrósság a véletlenszerűség műve-e,
vagy a valódi eloszlást tükrözi, kiderül, hogy a valódi eloszlást tükrözi.
Ebben az esetben a 10 nem elég nagy összeg ahhoz,
hogy a központi határértéktétel működésbe lépjen.
De ha ehelyett hagyom, hogy ez az összeg nőjön, és 50 különböző értéket adok hozzá,
ami valójában nem olyan nagy, akkor nem számít,
hogyan változtatom meg az alapul szolgáló véletlen változó eloszlását,
akkor lényegében nincs hatása az alsó ábrán látható alakra.
Nem számít, hogy honnan indulunk ki, az x eloszlására vonatkozó minden
információ és árnyalat elmosódik, és hajlamosak vagyunk erre az egyetlen
univerzális alakra, amelyet a standard normális eloszlás nagyon elegáns függvénye ír le:
1 a 2 pi négyzetgyökének 1szer e a negatív x négyzetére 2 felett.
Ez, ez az, amiről a központi határértéktétel szól.
Szinte semmit sem tehetünk ezen a kezdeti eloszláson,
ami megváltoztatja azt az alakot, amely felé hajlamosak vagyunk.
Az elméleti beállítottságúak talán még mindig azon gondolkodnak,
hogy mi is az a tétel, amit itt állítunk, azaz mi az a matematikai állítás,
amit be lehet bizonyítani vagy meg lehet cáfolni.
Ha egy szép formális nyilatkozatot szeretne, akkor a következő lehet a menete.
Tekintsük ezt az értéket, ahol a változó n különböző példányát összegezzük,
de úgy hangoljuk és finomítjuk, hogy az átlaga és a szórása 1 legyen,
ami ismét azt jelenti, hogy úgy olvashatjuk, hogy azt kérdezzük,
hány szórásnyira van az átlagtól az összeg.
Akkor a központi határértéktétel tényleges, szigorú, nem viccelődős kijelentése az,
hogy ha figyelembe vesszük annak a valószínűségét, hogy ez az érték két adott valós szám,
a és b közé esik, és megvizsgáljuk ennek a valószínűségnek a határát,
ahogy az összeg nagysága a végtelenbe megy, akkor ez a határ egyenlő egy bizonyos
integrállal, amely alapvetően a standard normális eloszlás alatti területet írja le
a két érték között.
Ismétlem, van három alapfeltevés, amit még el kell mondanom,
de ezeken kívül, minden véres részletében, ez itt a központi határértéktétel.
Mindez egy kicsit elméleti, ezért hasznos lehet, ha visszahozzuk a dolgokat a földre,
és visszatérünk az elején említett konkrét példához, ahol elképzeljük,
hogy 100-szor dobunk egy kockát, és tegyük fel, hogy ez egy igazságos kocka,
és összeadjuk az eredményeket.
A kihívás az, hogy találj egy olyan értéktartományt,
amelynél 95%-ban biztos vagy benne, hogy az összeg ebbe a tartományba esik.
Az ilyen kérdésekre van egy praktikus ökölszabály a normál eloszlásokra vonatkozóan,
amely szerint az értékek 68%-a az átlag két szórásán belülre esik,
és az értékek 99,7%-a az átlag három szórásán belülre esik.
Ez egy hüvelykujjszabály, amelyet általában azok jegyeznek meg,
akik sokat foglalkoznak valószínűségszámítással és statisztikákkal.
Természetesen ez megadja azt, amire a példánkhoz szükségünk van, és hadd rajzoljam ki,
hogy ez hogyan nézne ki, ahol felül egy tisztességes kocka eloszlását mutatom,
alul pedig 100 ilyen kocka összegének eloszlását,
ami mostanra már normális eloszlásnak tűnik.
Az 1. lépés egy ilyen probléma esetén az, hogy meg kell találni
a kezdeti eloszlás átlagát, ami ebben az esetben úgy néz ki,
hogy 1 6x 1 plusz 1 6x 2, és így tovább, és így tovább, és 3,5 lesz.
Szükségünk van a szórásra is, amihez ki kell számolnunk a varianciát,
ami, mint tudjuk, az értékek és az átlagok közötti különbségek
négyzetének összeadását jelenti, és ez 2,92, ami az 1,71 négyzetgyöke.
Ez az egyetlen két szám, amire szükségünk van, és ismét arra kérem önöket,
hogy gondolkodjanak el azon, milyen varázslatos, hogy ez az egyetlen két szám,
amire szükségük van az alsó eloszlás teljes megértéséhez.
Az átlaga a mu 100-szorosa, azaz 350, a szórás pedig a sigma 100-szorosának négyzetgyöke,
tehát a sigma 10-szerese, azaz 17,1.
Emlékezve a hasznos hüvelykujjszabályunkra, az átlagtól két szórásnyira
lévő értékeket keressük, és ha 2 szigmát vonunk le az átlagból,
akkor körülbelül 316-ot kapunk, ha pedig 2 szigmát adunk hozzá, akkor 384-et.
Tessék, ezzel megvan a válasz.
Oké, megígértem, hogy rövidesen befejezem a dolgokat,
de ha már itt tartunk ezen a példán, van még egy kérdés, amin érdemes elgondolkodni.
Ahelyett, hogy csak 100 kockadobás összegét kérdeznénk, mondjuk,
hogy ezt a számot osztanánk el 100-zal, ami alapvetően azt jelenti,
hogy az alsó ábránkon szereplő összes számot elosztjuk 100-zal.
Szánjunk egy pillanatot arra, hogy értelmezzük, mit is jelent ez az egész.
A kifejezés lényegében 100 különböző kockadobás empirikus átlagát mondja meg,
és az általunk talált intervallum most azt mondja meg,
hogy milyen tartományt várhatunk az empirikus átlaghoz.
Más szóval, arra számíthatsz, hogy ez 3,5 körül lesz, ez a kockadobás várható értéke,
de ami sokkal kevésbé nyilvánvaló, és amit a központi határértéktétel segítségével
kiszámíthatsz, az az, hogy milyen közel leszel ehhez a várható értékhez.
Különösen érdemes egy pillanatra elidőznie azon, hogy átgondolja,
mekkora ennek az empirikus átlagnak a szórása, és mi történik vele,
ha egyre nagyobb és nagyobb kockadobás-mintát vizsgál.
Végül, de talán a legfontosabb, beszéljünk a tételben szereplő feltételezésekről.
Az első az, hogy az összes változó, amit összeadunk, független egymástól.
Az egyik folyamat eredménye nem befolyásolja a másik folyamat eredményét.
A második az, hogy ezek a változók mindegyike ugyanabból az eloszlásból származik.
Mindkettőt implicit módon feltételeztük a kockapéldánkkal.
Eddig úgy kezeltük az egyes kockadobások eredményét,
mint ami független az összes többi dobás eredményétől, és feltételeztük,
hogy minden kocka ugyanazt az eloszlást követi.
A szakirodalomban néha ezt a két feltételezést az IID
(független és azonos eloszlású) kezdőbetűkkel jelölik.
Az egyik helyzet, ahol ezek a feltételezések határozottan nem igazak,
a Galton-tábla lenne.
Úgy értem, gondolj bele.
Az, hogy a labda hogyan pattan le az egyik csapról,
független attól, hogy a következő csapról hogyan fog lepattanni?
Egyáltalán nem.
Az utolsó pattanástól függően teljesen más pályán érkezik.
És az is igaz, hogy a lehetséges kimenetek eloszlása minden egyes csapásnál,
amelyet a csapás ér, azonos?
Ismétlem, szinte biztosan nem.
Lehet, hogy az egyik csapot balra néz, ami azt jelenti,
hogy a kimenetel erősen elferdül abba az irányba, majd a következő csapot jobbra néz.
Amikor a nyitó példában ezeket az egyszerűsítő feltételezéseket tettem,
nem csak azért tettem, hogy könnyebb legyen erről gondolkodni.
Az is, hogy ezek a feltételezések szükségesek voltak ahhoz,
hogy ez valóban a központi határértéktétel példája legyen.
Ennek ellenére úgy tűnik, hogy a valódi Galton-táblára, annak ellenére,
hogy mindkettőt megsérti, mégiscsak egyfajta normális eloszlás jön létre?
Ennek részben az lehet az oka, hogy a tételnek vannak olyan általánosításai,
amelyek túlmutatnak e videó keretein, és amelyek enyhítik ezeket a feltételezéseket,
különösen a másodikat.
De szeretném figyelmeztetni önöket arra, hogy sokszor úgy tűnik,
hogy az emberek feltételezik, hogy egy változó normális eloszlású, még akkor is,
ha ez valójában nem indokolt.
A harmadik feltételezés valójában meglehetősen finom.
Az, hogy a variancia, amit ezekre a változókra számítottunk, véges.
Ez a kockapélda esetében soha nem volt probléma, mivel csak hat lehetséges kimenetel volt.
Bizonyos helyzetekben azonban, amikor végtelen számú kimenetel áll rendelkezésünkre,
a variancia kiszámításakor az összeg a végtelenbe torkollik.
Ezek tökéletesen érvényes valószínűségi eloszlások lehetnek,
és a gyakorlatban is előfordulnak.
De ezekben a helyzetekben, ha figyelembe vesszük,
hogy a változó sok különböző példányát adjuk össze, és hagyjuk,
hogy az összeg a végtelenhez közelítsen, még akkor is,
ha az első két feltételezés érvényes, nagyon is lehetséges, hogy az,
ami felé tendálunk, valójában nem egy normális eloszlás.
Ha eddig a pontig mindent megértettél, akkor most már nagyon erős
alapokkal rendelkezel arról, hogy miről szól a központi határértéktétel.
És a következőkben szeretném elmagyarázni, hogy miért ez a bizonyos függvény az,
ami felé hajlamosak vagyunk, és miért van benne egy pí, mi köze van a körökhöz.
Köszönöm.