கடைசி வீடியோவில், திசையன் கூட்டல் மற்றும் அளவிடல் பெருக்கல் யோசனைகளுடன்,
திசையன் ஒருங்கிணைப்புகளை விவரித்தேன், அங்கு முன்னும் பின்னுமாக இது உள்ளது,
எடுத்துக்காட்டாக, ஜோடி எண்கள் மற்றும் இரு பரிமாண திசையன்கள்.
இப்போது, வெக்டார் ஆயத்தொகுப்புகள் உங்களில் பலருக்கு ஏற்கனவே தெரிந்திருக்கும்
என்று நான் கற்பனை செய்கிறேன், ஆனால் இந்த ஆயங்களைப் பற்றி சிந்திக்க மற்றொரு
வகையான சுவாரஸ்யமான வழி உள்ளது, இது நேரியல் இயற்கணிதத்திற்கு மிகவும் மையமானது.
3, எதிர்மறை 2 போன்ற திசையன்களை விவரிக்கும் ஒரு ஜோடி எண்கள் உங்களிடம் இருக்கும்போது,
ஒவ்வொரு ஆயத்தையும் ஒரு அளவுகோலாக நீங்கள் சிந்திக்க வேண்டும்,
அதாவது ஒவ்வொன்றும் திசையன்களை எவ்வாறு நீட்டுகிறது அல்லது குறைக்கிறது என்பதைப்
பற்றி சிந்தியுங்கள்.
xy ஒருங்கிணைப்பு அமைப்பில், இரண்டு சிறப்பு திசையன்கள் உள்ளன,
நீளம் 1 உடன் வலதுபுறம் சுட்டிக்காட்டும் ஒன்று, பொதுவாக i-hat என்று அழைக்கப்படுகிறது,
அல்லது x திசையில் அலகு திசையன், மற்றும் நீளம் 1 உடன் நேராக சுட்டிக்காட்டும் ஒன்று,
பொதுவாக அழைக்கப்படுகிறது. j-hat, அல்லது y திசையில் உள்ள அலகு திசையன்.
இப்போது, நமது வெக்டரின் x ஆயத்தை i-hat ஐ அளவிடும் ஒரு அளவுகோலாகவும்,
அதை 3 காரணியால் நீட்டிக்கவும், y ஒருங்கிணைப்பை j-hat ஐ அளவிடும் ஒரு அளவுகோலாகவும்,
அதை புரட்டி 2 காரணியால் நீட்டவும்.
இந்த அர்த்தத்தில், இந்த ஆயங்கள் விவரிக்கும் திசையன்
இரண்டு அளவிடப்பட்ட திசையன்களின் கூட்டுத்தொகையாகும்.
இது ஒரு வியக்கத்தக்க முக்கியமான கருத்து, இரண்டு
அளவிடப்பட்ட திசையன்களை ஒன்றாகச் சேர்க்கும் இந்த யோசனை.
அந்த இரண்டு திசையன்கள், i-hat மற்றும் j-hat, மூலம் ஒரு சிறப்பு பெயர் உள்ளது.
ஒன்றாக, அவை ஒரு ஒருங்கிணைப்பு அமைப்பின் அடிப்படை என்று அழைக்கப்படுகின்றன.
இதன் பொருள் என்னவென்றால், அடிப்படையில், ஆயங்களை அளவிடுபவர்களாகப் பற்றி நீங்கள்
நினைக்கும் போது, அடிப்படை திசையன்கள் அந்த அளவிடுபவர்கள் உண்மையில், உங்களுக்குத் தெரியும்.
இன்னும் தொழில்நுட்ப வரையறை உள்ளது, ஆனால் நான் அதை பின்னர் பெறுவேன்.
இந்த இரண்டு சிறப்பு அடிப்படை திசையன்களின் அடிப்படையில் எங்கள் ஒருங்கிணைப்பு அமைப்பை
உருவாக்குவதன் மூலம், இது மிகவும் சுவாரஸ்யமான மற்றும் நுட்பமான புள்ளியை எழுப்புகிறது.
நாம் வெவ்வேறு அடிப்படை திசையன்களைத் தேர்ந்தெடுத்து முற்றிலும்
நியாயமான புதிய ஒருங்கிணைப்பு அமைப்பைப் பெற்றிருக்கலாம்.
எடுத்துக்காட்டாக, மேலேயும் வலதுபுறமும் சுட்டிக்காட்டும் சில திசையன்களை எடுத்துக்
கொள்ளுங்கள், மேலும் சில திசையன்கள் கீழேயும் வலதுபுறமும் சுட்டிக்காட்டுகின்றன.
இரண்டு ஸ்கேலர்களைத் தேர்ந்தெடுப்பதன் மூலம் நீங்கள் பெறக்கூடிய அனைத்து வெவ்வேறு
திசையன்களைப் பற்றி சிறிது யோசித்துப் பாருங்கள்,
ஒவ்வொன்றையும் பயன்படுத்தி திசையன்களில் ஒன்றை அளவிடவும்,
பின்னர் நீங்கள் பெறுவதை ஒன்றாகச் சேர்க்கவும்.
ஸ்கேலர்களின் தேர்வுகளை மாற்றுவதன் மூலம் நீங்கள் எந்த இரு பரிமாண திசையன்களை அடையலாம்?
பதில் என்னவென்றால், சாத்தியமான ஒவ்வொரு இரு பரிமாண திசையன்களையும் நீங்கள் அடையலாம்,
ஏன் என்று சிந்திப்பது ஒரு நல்ல புதிர் என்று நான் நினைக்கிறேன்.
இது போன்ற புதிய ஜோடி அடிப்படை வெக்டர்கள், ஜோடி எண்கள் மற்றும் இரு பரிமாண வெக்டர்களுக்கு
இடையே முன்னும் பின்னுமாக செல்ல சரியான வழியை வழங்குகின்றன,
ஆனால் நீங்கள் ஐ-ஹாட் மற்றும் மிகவும் நிலையான அடிப்படையைப் பயன்படுத்துவதில் இருந்து சங்கம்
நிச்சயமாக வேறுபட்டது. j-hat.
வெவ்வேறு ஒருங்கிணைப்பு அமைப்புகளுக்கு இடையேயான சரியான தொடர்பைப் பற்றி நான்
பின்னர் விரிவாகப் பேசுவேன், ஆனால் இப்போதைக்கு,
திசையன்களை எண்ணியல் ரீதியாக விவரிக்கும் எந்த நேரத்திலும்,
அது மறைமுகமான தேர்வைப் பொறுத்தது என்பதை நீங்கள் பாராட்ட வேண்டும்.
எந்த அடிப்படையில் வெக்டார்களைப் பயன்படுத்துகிறோம்.
எனவே எந்த நேரத்திலும் நீங்கள் இரண்டு திசையன்களை அளவிடுகிறீர்கள் மற்றும் அவற்றை இப்படி
சேர்க்கிறீர்கள், அது அந்த இரண்டு திசையன்களின் நேரியல் கலவை என்று அழைக்கப்படுகிறது.
இந்த லீனியர் என்ற வார்த்தை எங்கிருந்து வந்தது?
இதற்கும் வரிகளுக்கும் ஏன் சம்பந்தம்?
சரி, இது சொற்பிறப்பியல் அல்ல, ஆனால் நான் அதைப் பற்றி சிந்திக்க விரும்பும் ஒரு வழி
என்னவென்றால், அந்த ஸ்கேலர்களில் ஒன்றை நீங்கள் சரிசெய்து மற்றொன்றை அதன் மதிப்பை
சுதந்திரமாக மாற்ற அனுமதித்தால், அதன் விளைவாக வரும் திசையன் முனை ஒரு நேர் கோட்டை வரைகிறது.
இப்போது நீங்கள் இரண்டு ஸ்கேலர்களையும் சுதந்திரமாக வரவழைத்து,
நீங்கள் பெறக்கூடிய ஒவ்வொரு திசையனையும் கருத்தில் கொண்டால், இரண்டு விஷயங்கள் நடக்கலாம்.
பெரும்பாலான ஜோடி திசையன்களுக்கு, நீங்கள் விமானத்தில்
சாத்தியமான ஒவ்வொரு புள்ளியையும் அடைய முடியும்.
ஒவ்வொரு இரு பரிமாண வெக்டரும் உங்கள் பிடியில் உள்ளது.
இருப்பினும், துரதிர்ஷ்டவசமாக, உங்கள் இரண்டு அசல் திசையன்களும் வரிசையாக நிகழும் போது,
விளைவான திசையன் முனையானது, தோற்றத்தின் வழியாக செல்லும் இந்த ஒற்றை வரியில் மட்டுமே
இருக்கும்.
உண்மையில், தொழில்நுட்ப ரீதியாக, மூன்றாவது வாய்ப்பும் உள்ளது.
உங்கள் இரண்டு வெக்டார்களும் பூஜ்ஜியமாக இருக்கலாம்,
அப்படியானால் நீங்கள் தோற்றத்தில் சிக்கியிருப்பீர்கள்.
இதோ மேலும் சில சொற்கள்.
கொடுக்கப்பட்ட ஜோடி திசையன்களின் நேரியல் கலவையுடன் நீங்கள் அடையக்கூடிய அனைத்து
சாத்தியமான திசையன்களின் தொகுப்பு அந்த இரண்டு திசையன்களின் இடைவெளி என்று அழைக்கப்படுகிறது.
எனவே இந்த லிங்கோவில் நாம் பார்த்ததை மீண்டும் சொல்கிறோம்,
பெரும்பாலான ஜோடி 2D திசையன்களின் இடைவெளி அனைத்தும் 2D இடத்தின் திசையன்கள் ஆகும்,
ஆனால் அவை வரிசையாக இருக்கும்போது, அவற்றின் இடைவெளி ஒரு குறிப்பிட்ட வரியில்
அமர்ந்திருக்கும் அனைத்து திசையன்களாகும்.
நேரியல் இயற்கணிதம் திசையன் கூட்டல் மற்றும் அளவிடல்
பெருக்கத்தைச் சுற்றி வருகிறது என்று நான் சொன்னது நினைவிருக்கிறதா?
சரி, இரண்டு திசையன்களின் இடைவெளியானது, இந்த இரண்டு அடிப்படை செயல்பாடுகளான
திசையன் கூட்டல் மற்றும் அளவிடுதல் பெருக்கல் ஆகியவற்றைப் பயன்படுத்தி நீங்கள்
அடையக்கூடிய சாத்தியமான அனைத்து திசையன்கள் என்னவென்று கேட்கும் ஒரு வழியாகும்.
மக்கள் பொதுவாக திசையன்களை புள்ளிகளாக எப்படி நினைக்கிறார்கள்
என்பதைப் பற்றி பேச இது ஒரு நல்ல நேரம்.
ஒரு வரிசையில் அமர்ந்திருக்கும் திசையன்களின் முழுத் தொகுப்பைப்
பற்றி சிந்திக்க மிகவும் நெரிசலானது, மேலும் அனைத்து இரு பரிமாண
திசையன்களைப் பற்றியும் ஒரே நேரத்தில் யோசித்து, விமானத்தை நிரப்புகிறது.
எனவே இது போன்ற திசையன்களின் சேகரிப்புகளை கையாளும் போது,
ஒவ்வொன்றையும் ஒரு புள்ளியில் குறிப்பிடுவது பொதுவானது,
அந்த திசையனின் முனையில் உள்ள புள்ளி, வழக்கம் போல்,
அந்த திசையனை அதன் வால் மூலம் நீங்கள் சிந்திக்க வேண்டும் என்று நான் விரும்புகிறேன்.
அந்த வகையில், ஒரு குறிப்பிட்ட கோட்டில் இருக்கும் ஒவ்வொரு திசையனையும்
பற்றி நீங்கள் சிந்திக்க விரும்பினால், அந்த வரியைப் பற்றி யோசியுங்கள்.
அதேபோல், சாத்தியமான அனைத்து இரு பரிமாண திசையன்களையும் ஒரே நேரத்தில் சிந்திக்க,
ஒவ்வொன்றையும் அதன் முனை அமர்ந்திருக்கும் புள்ளியாகக் கருதுங்கள்.
எனவே உண்மையில், நீங்கள் நினைப்பது இரு பரிமாண இடைவெளியின் எல்லையற்ற தட்டையான தாள்,
அம்புகளை விட்டு வெளியேறுகிறது.
பொதுவாக, நீங்கள் ஒரு திசையன் பற்றி சொந்தமாக யோசிக்கிறீர்கள் என்றால்,
அதை ஒரு அம்பு என்று கருதுங்கள்.
நீங்கள் திசையன்களின் தொகுப்பைக் கையாளுகிறீர்கள் என்றால்,
அவை அனைத்தையும் புள்ளிகளாகக் கருதுவது வசதியானது.
எனவே எங்கள் இடைவெளி உதாரணத்திற்கு, பெரும்பாலான ஜோடி திசையன்களின்
இடைவெளி இரு பரிமாண இடைவெளியின் முழு எல்லையற்ற தாளாக முடிவடைகிறது.
ஆனால் அவை வரிசையாக இருந்தால், அவற்றின் இடைவெளி ஒரு கோடு மட்டுமே.
முப்பரிமாண இடத்தில் உள்ள திசையன்களைப் பற்றி நாம் சிந்திக்கத் தொடங்கினால்,
இடைவெளி பற்றிய யோசனை மிகவும் சுவாரஸ்யமானது.
எடுத்துக்காட்டாக, ஒரே திசையில் சுட்டிக்காட்டாத இரண்டு வெக்டர்களை 3D
இடத்தில் எடுத்துக் கொண்டால், அவற்றின் இடைவெளியை எடுப்பதன் அர்த்தம் என்ன?
சரி, அவற்றின் இடைவெளி என்பது அந்த இரண்டு திசையன்களின் சாத்தியமான அனைத்து நேரியல்
சேர்க்கைகளின் தொகுப்பாகும், அதாவது அவை ஒவ்வொன்றையும் ஏதோ ஒரு வகையில் அளவிடுவதன்
மூலம் அவற்றை ஒன்றாகச் சேர்ப்பதன் மூலம் நீங்கள் பெறக்கூடிய அனைத்து திசையன்களும் ஆகும்.
நேரியல் கலவையை வரையறுக்கும் இரண்டு ஸ்கேலர்களை மாற்ற,
அளவிடப்பட்ட திசையன்களைச் சேர்த்து, அதன் விளைவாக வரும் திசையனின்
முனையைப் பின்பற்றி இரண்டு வெவ்வேறு கைப்பிடிகளை மாற்றுவதை நீங்கள் கற்பனை செய்யலாம்.
அந்த முனை முப்பரிமாண இடத்தின் தோற்றத்தின் மூலம்
ஒருவித தட்டையான தாள் வெட்டுதலைக் கண்டுபிடிக்கும்.
இந்த பிளாட் ஷீட் என்பது இரண்டு திசையன்களின் இடைவெளி அல்லது இன்னும் துல்லியமாக,
அந்த தட்டையான தாளில் அமர்ந்திருக்கும் அனைத்து சாத்தியமான திசையன்களின் தொகுப்பாகும்,
இது உங்கள் இரண்டு திசையன்களின் இடைவெளியாகும்.
அழகான மனப் படம் இல்லையா?
மூன்றாவது திசையனைச் சேர்த்து, அந்த மூன்று பையன்களின்
இடைவெளியைக் கருத்தில் கொண்டால் என்ன ஆகும்?
மூன்று திசையன்களின் நேரியல் கலவையானது இரண்டிற்கு
இருக்கும் அதே வழியில் வரையறுக்கப்படுகிறது.
நீங்கள் மூன்று வெவ்வேறு அளவுகோல்களைத் தேர்வுசெய்து,
அந்த திசையன்கள் ஒவ்வொன்றையும் அளவிடுவீர்கள், பின்னர் அனைத்தையும் ஒன்றாகச் சேர்ப்பீர்கள்.
மீண்டும், இந்த திசையன்களின் இடைவெளி சாத்தியமான அனைத்து நேரியல் சேர்க்கைகளின் தொகுப்பாகும்.
இங்கே இரண்டு வெவ்வேறு விஷயங்கள் நடக்கலாம்.
உங்கள் மூன்றாவது திசையன் முதல் இரண்டின் இடைவெளியில் அமர்ந்திருந்தால், இடைவெளி மாறாது.
நீங்கள் அதே தட்டையான தாளில் சிக்கியுள்ளீர்கள்.
வேறு வார்த்தைகளில் கூறுவதானால், அந்த மூன்றாவது திசையனின் அளவிடப்பட்ட பதிப்பை
நேரியல் கலவையில் சேர்ப்பது உண்மையில் எந்த புதிய திசையன்களுக்கும் அணுகலை வழங்காது.
ஆனால் நீங்கள் தோராயமாக மூன்றாவது திசையனைத் தேர்வுசெய்தால்,
அது நிச்சயமாக அந்த முதல் இரண்டின் இடைவெளியில் அமர்ந்திருக்காது.
பின்னர், அது ஒரு தனி திசையில் சுட்டிக்காட்டுவதால்,
சாத்தியமான ஒவ்வொரு முப்பரிமாண வெக்டருக்கும் அணுகலைத் திறக்கும்.
இதைப் பற்றி நான் சிந்திக்க விரும்பும் ஒரு வழி என்னவென்றால்,
நீங்கள் அந்த புதிய மூன்றாவது திசையனை அளவிடும்போது,
அது முதல் இரண்டின் அந்த ஸ்பான் தாளைச் சுற்றி நகர்ந்து, அதை எல்லா இடங்களிலும் துடைக்கிறது.
இதைப் பற்றி சிந்திக்க மற்றொரு வழி என்னவென்றால்,
விண்வெளியின் முழு முப்பரிமாணத்தையும் அணுகுவதற்கு உங்கள் வசம் உள்ள
மூன்று சுதந்திரமாக மாறிவரும் ஸ்கேலர்களை நீங்கள் முழுமையாகப் பயன்படுத்துகிறீர்கள்.
இப்போது, மூன்றாவது திசையன் ஏற்கனவே முதல் இரண்டின் இடைவெளியில் அமர்ந்திருந்தாலோ அல்லது
இரண்டு திசையன்கள் வரிசையாக நிகழும் சந்தர்ப்பத்திலோ,
இந்த திசையன்களில் குறைந்தபட்சம் ஒன்று தேவையற்றது என்பதை விவரிக்க சில சொற்கள் தேவை.
எங்கள் இடைவெளியில் எதையும் சேர்க்கிறது.
இது நிகழும் போதெல்லாம், உங்களிடம் பல திசையன்கள் இருந்தால்,
இடைவெளியைக் குறைக்காமல் ஒன்றை அகற்றினால், அவை நேரியல் சார்ந்து இருக்கும் என்று
கூறுவது தொடர்புடைய சொற்கள்.
வெக்டார்களில் ஒன்றை மற்றவற்றின் நேரியல் கலவையாக வெளிப்படுத்த முடியும்
என்று சொல்லும் மற்றொரு வழி, அது ஏற்கனவே மற்றவற்றின் இடைவெளியில் உள்ளது.
மறுபுறம், ஒவ்வொரு திசையனும் உண்மையில் இடைவெளியில் மற்றொரு பரிமாணத்தைச் சேர்த்தால்,
அவை நேரியல் சார்பற்றவை என்று கூறப்படுகிறது.
எனவே, அந்தச் சொற்கள் அனைத்திலும், அதனுடன் செல்ல சில நல்ல மனப் படங்களுடனும்,
நாங்கள் செல்வதற்கு முன் ஒரு புதிரை உங்களுக்கு விட்டுச் செல்கிறேன்.
ஒரு இடத்தின் அடிப்படையின் தொழில்நுட்ப வரையறை என்பது அந்த
இடத்தைப் பரப்பும் நேரியல் சார்பற்ற திசையன்களின் தொகுப்பாகும்.
இப்போது, நான் முன்பு எப்படி ஒரு அடிப்படையை விவரித்தேன்,
மற்றும் ஸ்பான் மற்றும் நேரியல் சார்பற்ற சொற்கள் பற்றிய உங்கள் தற்போதைய
புரிதலைக் கருத்தில் கொண்டு, இந்த வரையறை ஏன் அர்த்தமுள்ளதாக இருக்கும் என்பதைப்
பற்றி சிந்தியுங்கள்.
அடுத்த வீடியோவில், இடத்தை மாற்றுவதில் மெட்ரிக்குகளைப் பெறுவேன்.
பிறகு பார்க்கலாம்!