Vegyük 1 plusz 1 negyed plusz 1 kilenced plusz 1 tizenhatod,
és így tovább, ahol összeadja a következő négyzetszám inverzét.
Mit közelít ez az összeg, miközben egyre több tagot ad hozzá?
Ez egy olyan kihívás, amely 90 évig megoldatlan maradt a kezdeti felvetés után,
míg végül Euler volt az, aki szuper meglepően megtalálta a választ,
a pi négyzet elosztva 6-tal.
Úgy értem, nem őrültség?
mit keres itt pi?
És miért van négyzetes?
Általában nem Euler tiszteletére látjuk, akinek szülővárosa a bazsalikom.
Ezt a végtelen összeget gyakran bazsalikom-problémának nevezik, de a bizonyíték,
amit meg szeretnék mutatni, nagyon különbözik attól, amit Euler megtapasztalt.
azt mondta egy korábbi videóban, hogy amikor csak megjelenik a pi.
Lesz valami kapcsolat a körökkel, és vannak, akik szeretik azt mondani,
hogy a pi alapvetően nem a körökről szól, és az ehhez hasonló egyenletek geometriai
intuícióval való összekapcsolásához való ragaszkodás, makacsságból fakad.
ragaszkodunk ahhoz, hogy a pi-t csak abban a kontextusban értsük meg,
ahol először felfedeztük, és ez jó és jó, de bármit is tartson alapvetőnek a saját
perspektívája, a pi nagyon erősen kötődik a körökhöz. Tehát ha látja, hogy megjelenik,
valahol lesz egy út. a matematika hatalmas, összekapcsolt hálójában Visszavezet a
körökhöz és a geometriához A kérdés csak az, hogy milyen hosszú és kanyargós lehet ez az
út, és a bazsalikomprobléma esetében sokkal rövidebb, mint elsőre gondolnád,
és minden a fénnyel kezdődik. Az alapötlet Képzeld el,
hogy egy pozitív számegyenes origójánál állunk,
és egy kis világítótornyot helyezünk az összes pozitív egész számra egy kettő három négy,
és így tovább Az első világítótoronynak van némi látszólagos fényessége a te
szemszögedből bizonyos mennyiségű energiát, amelyet a szemed egységnyi idő alatt kap a
fénytől És nevezzük csak egy fényerőnek. Okokból röviden elmagyarázom,
hogy a második világítótorony látszólagos fényereje 1/4 annyi, mint az elsőé,
a harmadiké pedig 1 9. mint az első, majd az 1.16. és így tovább,
és Valószínűleg láthatja, hogy ez miért hasznos a bazsalikomproblémához,
fizikailag leképezi a kérdezetteket Mivel a világítótornyok végtelen sorából kapott
fényerő 1 lesz. plusz 1 4. plusz 1 9. Plus 1 16. és így tovább Tehát az eredmény,
amit meg akarunk mutatni, hogy ez a teljes fényerő egyenlő a pi négyzetével osztva az
első világítótorony fényerejének 6-szorosával. ,
csak újra feltesszük ugyanazt az eredeti kérdést,
de a fejlődés egy új kérdésből származik, amelyet ez a keretezés felvet.
Vannak-e olyan módok, amelyekkel átrendezhetjük ezeket a világítótornyokat,
amelyek nem változtatják meg a megfigyelő teljes fényerejét. És ha igen,
ezt egyenértékűnek mutatni egy valahogy könnyebben kiszámítható beállítással?
Kezdésként tisztázzuk, mit értünk alatta, amikor a látszólagos fényerőt a
megfigyelőre vonatkoztatjuk. Képzeljünk el egy kis képernyőt,
amely talán a szem retináját ábrázolja, vagy egy digitális fényképezőgép
érzékelőjét vagy valami hasonlót. A forrás másképp találta el azt a képernyőt
vagy kifejezést, hogy mekkora a szög a képernyő alját érő sugár és a tetejét
érő sugár között, vagy inkább, mivel ezeket a fényeket háromdimenziósnak kell tekintenünk.
Lehet, hogy pontosabb lenne megkérdezni, hogy mekkora
szöget zár be a fény a forrásra merőleges mindkét irányban?
A gömbgeometriában néha egy alakzat térszögéről beszélünk.
Mekkora arányban fed le egy gömböt egy adott pontból nézve.
Látod az elsőt a két hely közül, ahol ez a történet, ahol a képernyőkre gondolunk,
hasznos lesz. az inverz négyzettörvény megértése,
amely egy kifejezetten háromdimenziós jelenség, gondoljunk arra,
hogy az összes fénysugár egy egységnyire a forrástól egy képernyőt ér,
mivel megduplázod azt a távolságot, amelyen ezek a sugarak most kétszer szélesebb és
kétszer akkora területet fednek le. Tehát az eredeti képernyő négy másolatára lenne
szükség ahhoz, hogy ugyanazokat a sugarakat kapja attól a távolságtól,
és így minden egyes ember 1 negyed annyi fényt kap. Ez az az értelemben,
hogy a fény 1 negyed annyi fényt kap, mint a távolság kétszerese. Hasonlóképpen,
ha háromszor távolabb van, az eredeti képernyő kilenc másolatára lenne szüksége,
hogy ugyanazokat a sugarakat kapja, így minden egyes képernyő csak 19-ed annyi fényt kap,
és ez a minta folytatódik, mert a fény által érintett terület a fény négyzetével
növekszik. a távolság a fény fényereje a távolság fordított négyzetével csökken,
és ahogy biztos vagyok benne, hogy sokan tudják,
ez az inverz négyzettörvény egyáltalán nem különleges a fény szempontjából,
akkor jelenik meg, ha van valamilyen mennyiség, amely egyenletesen oszlik el.
pontforrásból, legyen szó hangról, hőről vagy rádiójelről, és ne feledjük,
ennek az inverz négyzetes törvénynek köszönhető,
hogy az egyenletesen elhelyezkedő világítótornyok végtelen sora fizikailag megvalósítja
a bázeli problémát. De ismét mire van szükségünk, itt minden előrelépés az,
hogy megértsük, hogyan manipulálhatunk ilyen fényforrásokkal a beállításokat anélkül,
hogy megváltoztatnánk a megfigyelő teljes fényerejét.
XY sík és egyetlen világítótorony ül valahol azon a síkon Most rajzoljon egy vonalat a
világítótoronytól a megfigyelőig, majd egy másik vonalat,
amely merőleges arra a világítótoronynál Most helyezzen el két világítótornyot,
ahol ez az új vonal metszi a koordináta tengelyeket. előre,
és hívja az a világítótornyot itt a bal oldalon, és a B világítótornyot a felső oldalon.
Kiderül, és látni fogja, hogy ez miért igaz, mindössze egy perc múlva a fényerő,
amelyet a megfigyelő tapasztal az első világítótoronyból,
megegyezik a tapasztalt kombinált fényerővel. Az A és B világítótoronyból együtt,
és mellesleg azt kell mondanom, hogy ebben a videóban az az állandó feltételezés,
hogy minden világítótorony egyenértékű. Ugyanazt az izzót használják,
és ugyanazt a teljesítményt bocsátják ki. ha a megfigyelőtől a világítótoronyig mért
távolságot egy kis a-nak nevezzük, és a megfigyelő távolságát a B világítótoronytól kicsi
B-ig és a távolságot az első világítótoronytól H Megállapítjuk,
hogy az 1 négyzet feletti és 1-es B négyzet feletti reláció egyenlő 1 H négyzetével Ez
a sokkal kevésbé ismert Inverz Pitagorasz-tétel,
amelyet néhányan felismerhetnek a matekológus legutóbbi, és azt mondom,
hogy a legkiválóbb videóból a Pitagorasz-tétel számos rokonáról. Nem gondolja,
hogy nagyon klassz összefüggés, és ha Ha lélekben matematikus vagy,
akkor most azt kérdezed, hogyan bizonyítod be, és van néhány egyszerű mód,
amikor a háromszögek területét két különböző módon fejezheted ki,
és alkalmazhatod a szokásos Pitagorasz-tételt. De van egy másik nagyon szép módszer,
amelyet szeretnék röviden vázolja fel itt, ami sokkal jobban beleillik a történetünkbe,
mert ismét a fény és a képernyők intuícióit használja. Képzelje el,
hogy a teljes derékszögű háromszöget kicsinyíti,
és képzelje el ezt a miniatűr hipoténuszt, mint egy képernyőt,
amely az első világítótorony fényét kapja. a képernyő a miniatűr háromszög két lábának
kombinációja, mint ez. Nos, akkor is ugyanannyi fényt kap, nem?
Úgy értem, a két láb egyikét érő fénysugarak pontosan ugyanazok, mint azok a sugarak,
amelyek a hipotenuszt érik. Akkor a lényeg az,
hogy az első világítótoronyból érkező fény mennyisége éri ezt a bal oldalt a sugarak
korlátozott szögében, amelyek végül elérik. az a képernyő pontosan megegyezik az a
világítótoronyból érkező fény mennyiségével, amely azt az oldalt éri,
ugyanolyan szögű lesz, és szimmetrikusan a képernyőnk alsó részét érő első házból érkező
fény mennyisége ugyanaz. a B világítótoronyból azt a részt érő fény mennyisége.
Miért kérdezhetnénk jól, hasonló háromszögekről van szó.
Ez az animáció már határozott utalást ad a működésére,
és a leírásban hagytunk egy linket egy egyszerű GeoGebra kisalkalmazás azoknak,
akik ezt egy kicsit interaktívabb környezetben szeretnék végiggondolni,
és játszani ezzel az egy fontos ténnyel, amit itt láthattok majd,
hogy a hasonló háromszögek csak korlátozott esetben érvényesek egy nagyon apró képernyőre.
Rendben, most kösd be, mert itt a dolgok jóra fordulnak.
Megvan ez az inverz Pitagorasz-tétel, igaz?
És ez lehetővé teszi, hogy egyetlen világítótornyot két másik világgá alakítsunk anélkül,
hogy megváltoztatnánk a fényerőt. A megfigyelő által tapasztalt,
a kezében lévő és nem kis okossággal. Ezt felhasználhatjuk arra,
hogy felállítsuk azt a végtelen tömböt, amelyre szükségünk van.
Képzeld el magad a fényerő szélén egy kör alakú tó közvetlenül a világítótoronnyal
szemben. Azt akarjuk, hogy a távolság közted és a világítótorony között egy
legyen A tó határán.
Tehát azt mondjuk, hogy a tó kerülete kettő, a látszólagos fényesség egy osztva az
átmérő négyzetével, és ebben az esetben az átmérő az, hogy a kerület 2 osztva pi-vel,
így a látszólagos fényesség úgy alakul ki, hogy pi négyzetre osztva 4-gyel.
az első transzformációhoz rajzoljunk egy új, kétszer akkora kört, így a kerülete 4,
és rajzoljunk érintővonalat a kis kör tetejére,
majd cseréljük ki az eredeti világítótornyot két újra,
ahol ez az érintővonal metszi a nagyobb kört. Fontos geometriai tény,
hogy mi Itt újra és újra azt fogom használni, hogy ha egy kör átmérőjét veszed,
és egy háromszöget alkotsz a kör bármely pontjával,
akkor az új pontban lévő szög mindig 90 fokos lesz.
Ennek a jelen diagramunkban az a jelentősége, hogy azt jelenti,
hogy az inverz Pitagorasz-tétel érvényes, és a két új világítótorony fényereje megegyezik
az első fényerősségével, nevezetesen a pi négyzetével osztva 4-gyel,
mint A következő lépésben rajzoljunk egy új kört, amely kétszer akkora,
mint az utolsó kerülete 8 Most minden világítótoronyhoz vegyünk egy vonal a
világítótoronytól a kisebb kör tetején át, amely a nagyobb kör középpontja,
és vegyük figyelembe azt a két pontot, ahol ez metszi a nagyobb kört,
mivel ez a vonal a nagy kör átmérője, majd a két vonalat a megfigyelő új pontjai
derékszöget fognak képezni. Hasonlóképpen, ha megnézzük ezt a derékszögű háromszöget,
amelynek hipotenusza a kisebb kör átmérője, láthatjuk,
hogy a megfigyelőtől az eredeti világítótoronyig tartó egyenes derékszöget zár be egy
új hosszú sor, amit húztunk Jó hír, igaz?
mert ez azt jelenti, hogy alkalmazhatjuk az inverz Pitagorasz-tételt, és ez azt jelenti,
hogy az eredeti világítótorony látszólagos fényereje megegyezik a két újabb
világítótorony kombinált fényességével, és természetesen ugyanezt megteheti a másik
oldalon is, vonalat húzva át a kisebb kör tetején,
és két új világítótornyot kapunk a nagyobb körön, és még szebb,
hogy ez a négy világítótorony egyenletesen lesz elhelyezve a tó körül. Miért?
Nos, azoktól a világítótornyoktól a középpontig tartó vonalak 90 fokos szöget zárnak be
egymással. Tehát mivel a dolgok balról jobbra szimmetrikusak, ez azt jelenti,
hogy a kerület mentén a távolságok 1 2 2 2 és 1 Rendben, akkor láthatja,
hogy ez merre tart. de át akarok menni ezen még egy lépésig.
Rajzolj egy kétszer akkora kört, így a kerülete most 16,
és minden világítótoronyhoz húzol egy vonalat abból a világítótoronyból a kisebb kör
tetején, amely a nagyobb kör középpontja. majd hozzon létre két új világítótornyot,
ahol ez a vonal metszi a nagyobb kört Csakúgy, mint korábban,
mivel a hosszú vonal a nagy kör átmérője, ez a két új világítótorony derékszöget zár be
a megfigyelővel jobbra, és ugyanúgy, mint a megfigyelőtől az eredeti világítótorony
merőleges a hosszú vonalra, és ez az a két tény, amely igazolja,
hogy az inverz Pitagorasz-tételt használjuk. De ami talán nem olyan egyértelmű,
hogy ha ezt minden világítótoronynál megteszed,
nyolc újat kapsz a nagy tó ez a nyolc új világítótorony egyenlő távolságra lesz
elhelyezve. Ez a geometriaállóság utolsó része az utolsó lökést megelőzően.
Ennek megtekintéséhez ne feledje, hogy ha vonalakat húz két szomszédos világítótoronyból
a kis tavon a középpontba, akkor 90 fokos szöget zárnak be.
ehelyett vonalakat rajzol a kör kerületének egy olyan pontjára, amely nincs közöttük,
a nagyon hasznos geometriai beírt szögtétel azt mondja nekünk,
hogy ez pontosan a fele lesz annak a szögnek, amelyet ebben az esetben a középponttal
bezárnak, 45 fokos. elhelyezzük azt az új pontot a tó tetején. Ez az a két vonal,
amely meghatározza az új világítótornyok helyzetét a nagyobb tavon. Ez azt jelenti,
hogy ha abból a nyolc új világítótoronyból vonalakat húzunk a középpontba,
elosztják a kört. egyenletesen 45 fokos szögű darabokra, ami azt jelenti,
hogy a nyolc világítótorony egyenletesen helyezkedik el a kerület körül úgy,
hogy kettő távolság legyen közöttük, és most képzeld el,
hogy ez a dolog minden lépésnél játszódik, megduplázza az egyes körök méretét,
és minden világítótornyot átalakít két új a nagyobb kör középpontján áthúzott vonal
mentén minden lépésnél a megfigyelő látszólagos fényereje ugyanaz marad a pi négyzetében
4 felett, és minden lépésnél a világítótornyok egyenletesen elosztva maradnak egymástól
2-es távolsággal. kerülete és A határértékben, amit itt kapunk,
egy lapos vízszintes vonal végtelen számú világítótornyal,
amelyek mindkét irányban egyenletesen elhelyezkednek,
és mivel a látszólagos fényerő pi négyzetes volt a teljes út 4 felett,
ez ebben a korlátozó esetben is igaz lesz. Ez egy elég félelmetes végtelen sorozatot ad
az 1 inverz négyzetek összege n négyzetével, ahol n lefedi az összes páratlan egész
számot 1 3 5 és így tovább, de negatív 1 negatív 3 negatív 5 ki balra Összeadva az
összeset a pi négyzetet adja meg 4 felett. Ez elképesztő, és ez a lényege annak,
amit meg akarok mutatni, és csak lépjen egy lépést hátra, és gondolja át,
mennyire irreálisnak tűnik ez az egyszerű törtek összege,
amelyeknek első látásra semmi közük a geometriához látszólag semmi köze a körökhöz.
Ezt az eredményt adja meg, ami a pi-hez kapcsolódik. Kivéve most már láthatja,
hogy mi köze van a geometriához, a számegyenes olyan,
mint az egyre növekvő körök határértéke, és ahogy összeadja ezt a számot vonal ügyelve
arra, hogy mindkét oldalon összegezzen egészen a végtelenig. Olyan ez,
mintha egy végtelenül nagy kör határán adnánk össze, és egy nagyon laza,
de nagyon szórakoztató beszédmód, de várjunk csak, talán azt mondod,
hogy ez nem az összeg amit megígértél nekünk a videó elején És igazad van.
Van még egy kis gondolkodnivalónk. Először is korlátozzuk az összeget arra,
hogy csak pozitív páratlan számok legyenek, ami azt kapja,
hogy a pi négyzete elosztjuk 8-cal. Most az egyetlen különbség ez és az általunk keresett
összeg között az összes pozitív egész páratlan és páros az,
hogy hiányzik a páros számok reciprokának összege, amit itt pirosra festek.
Most a hiányzó sorozatra úgy gondolhat, mint a teljes sorozat kicsinyített másolatára,
amelyet akarunk. Hol minden világítótorony kétszer olyan messze van az origótól,
az egyik eltolódik kettőre, kettő eltolódik négyre, három eltolódik hatra és így tovább,
és mivel ez minden világítótorony távolságának megduplázásával jár, ez azt jelenti,
hogy a látszólagos fényerő egy tényezővel csökken négyből,
és ez is egy viszonylag egyszerű algebra, amely az összes egész szám összegétől a páros
egészek összegéig megy. Ez magában foglalja az 1 4-gyel való szorzást, és ez azt jelenti,
hogy az összes egész számról a páratlanra szorzás 3 4-eddel,
mivel a páros számoknak plusz az esélyeknek kell megadniuk az egészet.
Tehát ha ezt csak megfordítjuk, az azt jelenti,
hogy a páratlan számok összegéről az összes pozitív egész összegére lépve 4 harmaddal
kell szorozni. Tehát ha azt a pi négyzetét 8-mal megszorozzuk 4/3-os badda boom badda
bing Megoldást találtunk a bazsalikom problémára Most ezt a videót, amit most néztél meg,
elsősorban a három kék egybarna csapat egyik új tagja, Ben Hambricht írta és animálta.