É época de festas, uma época do ano para reunir
as pessoas e fazer algo um pouco diferente.
Então.
. . Mitólogo aqui.
Sou Matt Parker, do Stand Up Maths.
Ei, este é Sam da Wendover Productions e Half as Interesting.
Olá a todos, aqui é James Grime do canal Singing Bin Honor.
O que Brady está reportando para serviços de Numberphile,
Objectivity e vários outros canais.
Olá a todos, meu nome é Stephen Welch, meu canal é Welch Labs.
Sou do canal Looking Glass Universe.
Grant me disse que estava me enviando um quebra-cabeça e uma caneca.
Ei, Grant, estou aqui.
Tenho uma caneca, papel e marcadores e estou pronto para montar seu quebra-cabeça.
Eu realmente deveria saber como resolver essa caneca
porque sou o cara que faz e vende com Matt Parker.
Portanto, fui instruído a não ler as instruções antes de começar.
Olá ben.
Olá, Grant.
Então, um amigo acabou de me dar esta caneca.
Você será desafiado e eu só vou fazer você fazer
isso diante das câmeras para envergonhá-lo.
Temos três casas diferentes aqui, três chalés diferentes e
três serviços públicos diferentes: o gás, a energia e a água.
Desenhe uma linha de cada uma das três utilidades
para cada uma das três casas, totalizando nove linhas.
Ok, sem deixar dois cruzarem.
Não há duas linhas que se cruzem.
Então, aqui mesmo, se você quiser ir direto da
energia para a casa, é uma nova chance, certo?
Ok, interessante.
Esse é um grande desafio.
Então, nove linhas que não se cruzam.
Isso nem parece possível.
Eu tenho minha caneca.
Tenho minha caneca de utilidades aqui.
Ok, então está aqui.
Aqui está minha caneca artesanal.
Tenho até café de verdade na caneca.
Quero dizer isso, olhe para isso.
Isso é atenção aos detalhes.
Estou disposto a tentar.
Só estou preocupado em estragar tudo.
Eu costumo fazer um pouco de parker square dessas
coisas quando eu, oop, quando tento, ah, viu?
Bem, vamos preencher o máximo que puder e ver o que acontece.
Claro que isso vai acabar terrivelmente.
Então há um.
Aí está o outro.
Aqui vamos nós.
Linha de gás.
Vai ser fácil.
Nós vamos assim.
Os efeitos sonoros são cruciais.
Não vou contornar o verde.
Não quero cair nessa.
Posso fazer outro e agora somos cinco.
Temos quatro pela frente.
Estou olhando meu display aqui.
Eu deveria ter colocado ali, mas tudo bem.
Ah, isso deveria ir para a segunda casa.
Ok, vou colocar na segunda casa.
Isso é bastante fácil.
E então só precisamos ir daqui para lá.
Tenho uma, duas, três, quatro, cinco, seis, sete linhas.
Faltam dois.
Então eu tenho aquele conectado a aquele.
Eu preciso daquele conectado a aquele.
Ah, agora estamos em apuros.
Ok, agora começo a ver o problema.
E aí cometi meu erro fatal ao não prestar atenção.
Eu encaixotei nesta casa bem aqui.
Como você pode ver, não há como chegar lá.
Esta casa precisa chegar ao número um e dois.
E esse é o problema porque estamos isolados.
Eu meio que quero experimentar no papel.
Ok, está ficando muito estranho desenhar em uma caneca.
Acho que o que vou fazer é ir até um pedaço de papel.
Esse tipo de propriedade que você pode fazer com que as linhas vão daqui até aqui
e também em toda a volta faz parecer que eu deveria estar desenhando uma esfera.
Algo parecido.
Ok, deixe-me, preciso de linhas maiores, espaço maior.
Agora acabei de bloquear.
Como isso é possível?
Isso não vai levar a lugar nenhum.
Vamos tentar de novo.
Água que preciso para o primeiro e o segundo.
O que?
Ah, eu realmente estraguei tudo.
OK.
Para fazer com que isso pelo menos pareça mais fácil, vou dar uma volta por aqui.
Ao redor, ao redor, ao redor, ao redor, ao redor das duas.
Dê a volta na caneca com o gás aqui.
Então, vou dar a volta completa.
Eu vou dar uma volta.
Vamos por baixo da alça aqui.
Acabou, acabou, acabou, acabou, acabou.
Então agora está perto.
Só precisamos descobrir como colocar aquele vermelho ali.
A casa número três está pronta e boa.
Olhe para isso.
Casa número três, pronto.
Então esta casa tem os três e aquela casa tem os três, mas esta do meio não tem gás.
Tudo bem, deixe-me tentar algo novo.
Deixe-me tentar uma experiência aqui.
Vamos, vamos ser, vamos ser empíricos.
O que é realmente legal na caneca é que ela é brilhante.
Portanto, se você usar um marcador de apagamento a seco, poderá desfazer seus erros.
Você apenas esfrega.
Faça uma pausa.
Ok, então há uma matemática muito agradável neste
quebra-cabeça para você e eu mergulharmos.
Mas primeiro deixe-me agradecer muito a todos aqui que
se dispuseram a ser minhas cobaias neste experimento.
Cada um deles dirige um canal que respeito muito.
E muitos deles têm sido incrivelmente gentis e prestativos com este canal.
Portanto, se houver algum com o qual você não esteja familiarizado
ou que não esteja acompanhando, todos estão listados na descrição.
Então certamente dê uma olhada neles.
Voltaremos a todos eles em apenas um minuto.
Aqui está a questão do quebra-cabeça.
Se você tentar em um pedaço de papel, você vai se divertir muito.
Mas se você é um matemático de coração, quando um quebra-cabeça
parece difícil, você não simplesmente levanta as mãos e vai embora.
Em vez disso, você tenta resolver uma espécie de meta-quebra-cabeça.
Veja se você consegue provar que a tarefa que está diante de você é impossível.
Nesse caso, como diabos você faz isso?
Como você prova que algo é impossível?
Para contextualizar, sempre que você tem alguns objetos com uma noção
de conexão entre esses objetos, isso é chamado de gráfico, geralmente
representado abstratamente com pontos para seus objetos, que chamarei
de vértices, e linhas para suas conexões, que irei chamam bordas.
Agora, na maioria das aplicações, a maneira como você desenha um gráfico não importa.
O que importa são as conexões.
Mas em alguns casos peculiares como este, o que nos importa é como ele é desenhado.
E se você pode desenhar um gráfico no plano sem
cruzar suas arestas, ele é chamado de gráfico planar.
Portanto, a questão diante de nós é se nosso gráfico de quebra-cabeça de utilidades, que
no jargão é fantasiosamente chamado de gráfico bipartido completo, K33, é planar ou não.
E neste ponto, existem dois tipos de espectadores: aqueles
que conhecem a fórmula de Euler e aqueles que não conhecem.
Aqueles que o fizerem poderão ver onde isso vai dar.
Mas, em vez de extrair uma fórmula do nada e usá-la para resolver o meta-quebra-cabeça,
quero inverter as coisas aqui e mostrar como raciocinar sobre esse enigma, passo a
passo, pode levar você a redescobrir uma peça muito charmosa e muito geral. matemática.
Para começar, ao traçar limites aqui entre residências e serviços públicos, uma
coisa realmente importante a ser observada é sempre que você delimita uma nova região.
Ou seja, alguma área que a ferramenta balde de tinta preencheria.
Porque você vê, uma vez que você tenha fechado uma região como essa,
nenhuma nova linha que você desenhar poderá entrar ou sair dela.
Então você tem que ter cuidado com isso.
No último vídeo, lembra como mencionei que uma tática útil para
resolver problemas é mudar seu foco para quaisquer novas construções
que você introduzir, tentando reformular seu problema em torno delas?
Bom, neste caso, o que podemos dizer destas regiões?
Neste momento, tenho na tela um quebra-cabeça incompleto onde a água
ainda não está conectada à primeira casa e possui quatro regiões distintas.
Mas você pode dizer alguma coisa sobre quantas regiões
um quebra-cabeça hipoteticamente completo teria?
E quanto ao número de arestas que cada região toca?
O que você pode dizer aí?
Há muitas perguntas que você pode fazer e muitas coisas que você pode notar.
E se você tiver sorte, aqui está uma coisa que pode aparecer.
Para uma nova linha desenhada para criar uma região, ela
deve atingir um vértice que já tenha uma aresta saindo dele.
Aqui, pense assim.
Comece imaginando um de seus nós iluminado enquanto os outros cinco estão escuros.
E então, toda vez que você desenhar uma aresta de um
vértice iluminado para um vértice escuro, ilumine o novo.
Então, a princípio, cada nova aresta ilumina mais um vértice.
Mas se você se conectar a um vértice já iluminado,
observe como isso fecha uma nova região.
E esta é uma maneira muito simples de fazer isso.
Você pode ver como isso fecha uma nova região.
E isso nos dá um fato super útil.
Cada nova aresta aumenta o número de nós iluminados
em um ou aumenta o número de regiões fechadas em um.
Este facto é algo que podemos utilizar para descobrir o número de
regiões em que uma solução hipotética para isto cortaria o plano.
Você pode ver como?
Quando você começa, há um nó iluminado e uma região, todo o espaço 2D.
No final, precisaremos desenhar nove linhas, já que cada uma das
três concessionárias está conectada a cada uma das três casas.
Cinco dessas linhas iluminarão os vértices inicialmente escuros.
Assim, as outras quatro linhas, cada uma deve introduzir uma nova região.
Portanto, uma solução hipotética que aumentou os tempos de um nó através de um difícil
Byeham die. Então, uma solução hipotética cortaria o plano em cinco regiões separadas.
E você pode dizer, ok, isso é um fato engraçado,
mas por que isso tornaria as coisas impossíveis?
O que há de errado em ter cinco regiões?
Bem, novamente, dê uma olhada neste gráfico parcialmente completo.
Observe que cada região é limitada por quatro arestas.
E, de facto, para este gráfico, nunca poderia ter um ciclo com menos de quatro arestas.
Digamos que você comece em uma casa, então a próxima linha tem que
ser para alguma utilidade, e então uma linha dessa irá para outra casa.
E você não pode voltar ao ponto de partida imediatamente, porque precisa
ir para outra concessionária antes de voltar para a primeira casa.
Portanto, todos os ciclos têm pelo menos quatro arestas.
E isto aqui nos dá o suficiente para provar a impossibilidade do nosso enigma.
Ter cinco regiões, cada uma com um limite de pelo menos quatro
arestas, exigiria mais arestas do que as que temos disponíveis.
Aqui, deixe-me desenhar um gráfico planar que é completamente
diferente do nosso quebra-cabeça de utilidades, mas útil para
ilustrar o que implicariam cinco regiões com quatro arestas cada.
Se você passar por cada uma dessas regiões e somar o número
de arestas que ela possui, você acabará com 5 vezes 4, ou 20.
E, claro, desta forma conta o número total de arestas
no gráfico, já que cada aresta toca várias regiões.
Mas, na verdade, cada aresta toca exatamente duas regiões, então
este número 20 é precisamente uma contagem dupla das arestas.
Portanto, qualquer gráfico que corte o plano em cinco regiões, onde
cada região toca quatro arestas, teria que ter dez arestas no total.
Mas nosso quebra-cabeça de utilitários tem apenas nove arestas disponíveis.
Portanto, embora tenhamos concluído que seria necessário
dividir o avião em cinco regiões, seria impossível fazê-lo.
Então pronto, bada boom bada bang, é impossível resolver
esse quebra-cabeça em um pedaço de papel sem linhas cruzadas.
Diga-me que isso não é uma prova engenhosa.
E antes de voltar aos nossos amigos e à caneca, vale a pena
reservar um momento para extrair uma verdade geral contida nisso.
Pense na regra principal em que cada nova aresta introduzia um novo vértice
ao ser desenhada para um ponto intocado ou introduzia uma nova região fechada.
Essa mesma lógica se aplica a qualquer gráfico planar, não apenas
à nossa situação específica de quebra-cabeça de utilidades.
Em outras palavras, o número de vértices menos o número de arestas mais o número
de regiões permanece inalterado, independentemente do gráfico que você desenhar.
Ou seja, começou às 2, então sempre permanece às 2.
E esta relação, verdadeira para qualquer gráfico
planar, é chamada de fórmula característica de Euler.
Historicamente, aliás, a fórmula surgiu no contexto de poliedros
convexos, como um cubo por exemplo, onde o número de vértices
menos o número de arestas mais o número de faces é sempre igual a 2.
Então, quando você vê isso escrito, muitas vezes você
vê com um F para rostos em vez de falar sobre regiões.
Agora, antes que você pense em mim como uma espécie de Grinch que envia aos amigos
um quebra-cabeça impossível e depois os faz filmar a si mesmos tentando resolvê-lo,
lembre-se: eu não dei esse quebra-cabeça para as pessoas em um pedaço de papel.
E aposto que a alça tem algo a ver com isso.
Caso contrário, por que você teria trazido uma caneca para cá e não um pedaço de papel?
Esta é uma observação válida.
Ooh, eu tenho uma ideia legal, talvez.
Use a alça da caneca para ser.
. . Ah, sim, acho que vejo.
OK.
Eu sinto que tem algo a ver com a alça, porque essa
é a nossa capacidade de pular uma linha sobre a outra.
Vou começar, eu acho, aproveitando a alça porque acho que essa é a chave para isso.
Você sabe o que?
Acho que na verdade uma esfera é a coisa errada para se pensar.
Quero dizer, notoriamente, uma caneca é topologicamente igual a um donut.
Então para resolver isso você vai ter que usar o torusiness da caneca.
Você terá que usar a alça de alguma forma.
É isso que faz deste um toro.
Então vamos pegar o verde e examinar a alça aqui.
OK.
E então o vermelho pode cair.
Legal.
Aqui vamos nós.
Ai está.
Acho que consegui.
Tudo bem.
Uau.
Minha abordagem é chegar o mais longe que puder.
. . Tanto quanto você puder, como se estivesse em um avião e depois veja onde fica preso.
Então olha, vou desenhar isso aqui assim.
E agora me deparei com um problema porque a eletricidade não pode ser ligada a esta casa.
É aqui que você deve usar a alça.
Então, o que quer que você tenha feito, faça de novo, mas contorne o controle.
Então eu vou descer aqui.
Vou dar uma volta por baixo, voltar e voltar para onde comecei.
E agora estou livre para passar minha eletricidade.
Eu vou passar por cima da alça assim.
Aqui vamos nós.
Meio bagunçado, mas aí está.
E então irei para o interior da alça.
Percorra toda a parte interna da alça e finalmente conecte-se à companhia de gás.
Para resolver esse quebra-cabeça, basta juntar o M e faltam mais três conexões.
Vamos torná-los um, dois, e agora temos que conectar esses dois caras, certo?
Veja só.
Entra pela porta da frente, sai pela porta dos fundos.
Feito.
Sem cruzamentos.
Talvez você pense que isso é trapaça.
Bem, então é um quebra-cabeça topológico, então significa
que as posições relativas das coisas não importam.
O que isso significa é que podemos pegar esse
identificador e movê-lo para cá, criando outra conexão.
Ho Ho Ho.
Oh meu Deus.
Eu terminei?
Isso acabou?
Acho que posso ter conseguido.
24 minutos.
Grant, você escolheu 15 minutos.
Ai está.
Acho que resolvi isso.
Você está na categoria de sucesso.
Difícil, mas não impossível.
Esta talvez não seja a solução mais elegante para este problema.
Se eu traçasse esta linha aqui, você pensaria, ah, não, ele bloqueou aquela casa.
Não há como colocar o gás.
Mas é por isso que está na caneca, certo?
Porque se você levar a linha de gás até aqui,
até o topo, você a leva para dentro da caneca.
Se você traçar uma linha embaixo do café, ela molhará a caneta.
Então, quando a linha volta, a caneta não funciona mais.
Você pode ir direto até lá e juntar-se.
E porque não estava desenhando, você não teve que cruzar os limites.
Fácil.
A propósito, história engraçada.
Então, originalmente, ganhei esta caneca de presente
e eu realmente não sabia de onde ela veio.
E foi só depois de convidar pessoas para fazerem parte disso que
percebi que a origem da caneca, MathsGear, é um site administrado
por três dos YouTubers que acabei de convidar, Matt, James e Steve.
Mundo pequeno.
Considerando o quão prestativos esses três caras foram na logística de tudo isso,
o mínimo que eu poderia fazer para agradecê-los é dar uma pequena dica sobre como
os cartões-presente do MathsGear poderiam ser um bom presente de Natal de última hora.
Mas voltando ao quebra-cabeça, essa é uma daquelas
coisas que, uma vez que você vê, parece óbvio.
A alça da caneca pode basicamente ser usada como
uma ponte para evitar que duas linhas se cruzem.
Mas isto levanta uma questão matemática realmente interessante.
Acabamos de provar que esta tarefa é impossível para gráficos num plano.
Então, onde exatamente essa prova se quebra na superfície de uma caneca?
E na verdade não vou lhe contar a resposta aqui.
Quero que você pense sobre isso sozinho.
E não quero dizer apenas dizer, ah, é porque a
fórmula de Euler é diferente em superfícies com furo.
Realmente, pense sobre isso.
Onde especificamente a linha de raciocínio que apresentei
falha quando você está trabalhando em uma caneca?
Eu prometo a você que pensar nisso lhe dará uma compreensão mais profunda da matemática.
Como qualquer pessoa que esteja enfrentando um problema complicado,
você provavelmente encontrará barreiras e momentos de frustração.
Mas as pessoas mais inteligentes que conheço procuram ativamente
novos desafios, mesmo que sejam apenas quebra-cabeças de brinquedo.
Fazem novas perguntas, não têm medo de recomeçar
muitas vezes e abraçam cada momento de fracasso.
Portanto, experimente este e outros quebra-cabeças e nunca pare de fazer perguntas.
Mas Grant, ouço você reclamando, como vou praticar minha resolução de problemas se
não tenho alguém me enviando quebra-cabeças em formas topologicamente interessantes?
Bem, vamos encerrar as coisas analisando alguns quebra-cabeças criados pelo
patrocinador matematicamente orientado desta semana, Brilliant. organização.
Então, aqui estou eu na introdução ao curso de resolução de problemas
e passando por uma sequência específica chamada inversão de pares.
E as regras aqui parecem ser que podemos lançar pares
adjacentes de moedas, mas não podemos lançá-los um de cada vez.
E nos perguntam: é possível fazer com que todas as três
moedas fiquem com o lado dourado voltado para cima?
Bem, claramente eu acabei de fazer isso, então sim.
E a próxima pergunta, começamos com uma configuração diferente,
temos as mesmas regras, e nos fazem a mesma pergunta: podemos fazer
com que todas as três moedas fiquem com o lado dourado para cima?
E, você sabe, não há muitos graus de liberdade aqui, apenas dois pontos diferentes
para clicar, então você pode rapidamente chegar à conclusão de que não, você não pode.
Mesmo que você ainda não conheça necessariamente a razão teórica, tudo bem.
Então não, e nós meio que seguimos em frente.
A seguir, ele nos mostra todas as configurações iniciais
possíveis que existem e pergunta quantas delas podemos chegar
a um ponto em que todas as três moedas de ouro estejam no topo?
Obviamente, estou dando a resposta, está aqui
quatro à direita, porque já passei por isso antes.
Mas se você quiser fazer isso sozinho, este teste em particular
tem uma resolução muito boa, e muitos outros neste curso
desenvolvem instintos genuinamente bons para resolver problemas.
Então você pode ir para o brilhante. org barra 3b1b para que eles saibam que você
veio daqui, ou até mesmo barra 3b1b invertendo para ir direto para este teste.
E você pode criar uma conta gratuitamente, muito do que eles oferecem é gratuito, mas
eles também têm um serviço de assinatura anual se você quiser obter o conjunto completo
de experiências que eles oferecem, e eu simplesmente acho que eles são muito bons.
Conheço algumas pessoas lá, e elas são extremamente
atenciosas sobre como elaboram as explicações matemáticas.
A água vai para um e depois envolve o outro, e
ingenuamente neste ponto, ah, espere, eu já estraguei tudo.
A partir daí, a água pode chegar à casa número três.
Ah!
Estou preso!
Eu fiz isso errado de novo!