これは 3 です。
雑に書かれ、28x28 ピクセルという非
常に低い解像度でレンダリングされ
ていますが、脳は問題なく 3 として認識します。
そして、脳がこれを簡単に実行でき
ることがどれほどクレイジーであるかを少し理解しても
らいたいのです。
つまり、各ピ クセルの具体的な値は画像ごとに大きく異な
りますが、これ、これ、こ れも 3 として認識できます。
この 3 つを見たときに発火する目の特
定の光感受性細胞は、この 3 つを見たときに発火する細胞とは
大きく異なり ます。
しかし、あなたのその非常に賢い視覚野の何かは、これ
らを同じアイデアを表す ものとして解決し、同時に他
の画像をそれら自身の異なるアイデアとして認識します。
しかし、もし私が、「おい、座って、28x28
のグリッドを取り込んで 0 から 10 まで
の 1 つの数値を出力し、その数字が何であるかを
示すプログラムを書いてくれ」と言ったら、そ
のタスクは滑稽なほど簡単なものから、気の遠くなる
ような難しい。
岩の下で生きている人で ない限り、機械学習とニューラル
ネットワークの現在と将来に対する関連性と重
要性を説く必要はほとんどないと思います。
しかし、私がここでやりたいのは、背景が何もないことを前提
として、ニューラル ネットワークが実際にどのよう
なものであるかを示し、バズワードとしてではなく数
学の一部として、ニューラル ネット
ワークが何を行っているのかを視覚化するのに役立つことです。
私の願いは、構造そのものが動機づけられていると感じて帰っ
てきて、ニューラル ネットワークのクォートアンクォート
学習について読んだり聞いたりしたときに、それが
何を意味するのかわかったように感じてもらえることだけです。
このビデオではその構造コンポ ーネントについて
のみ説明し、次のビデオでは学習に取り組みます。
私たちがやろうとしているのは、手書きの数字の認識を学
習できるニューラル ネットワークを構築すること です。
これは、このトピックを紹介するためのやや古典的な例です。
ここでは現状のま まで構いません。
2 つのビデオの最後に、詳細を学ぶことができるいく
つかの優れ たリソースを示したいからです。
これを行うコードをダウンロードして、自分のコ
ンピュータで試すことができます。
ニューラル ネットワークには多くの亜種があり
、近年、これらの亜種に対する研究が一種のブームになっ
ていますが、これら 2 つの紹介ビデオでは、余分な装
飾のない、最も単純なプレーン バニラ形式を見 ていきます。
これは、より強力な最新の亜種を理解するために必要
な前提条件のよ うなものですが、私たちが理解する
にはまだ複雑さがたくさんあると信じてくださ い。
しかし、この最も単純な形式であっても、手書きの
数字を認識することを学習できます。
これは コンピューターにとって非常に素晴らしいことです。
そして同時に、それが私たちがそれに対して抱くかもしれ
ないいくつかの希望をいかに満たしていないのかもわかるでしょ
う。
名前が示すように、ニューラル ネットワークは脳からイン
スピレーションを得ていますが、それを詳しく見てみましょう。
ニューロンとは何ですか? それらはどのよ
うな意味でつながって いるのでしょうか?
今、私がニューロンと言うときに考えていただきたいのは、数値
、具体的には 0 と 1 の間の数値を保持するものだけです。
本当にそれ以上ではありません。
たとえば、ネッ トワークは、入力画像の 28 x
28 ピクセルのそれぞれに対応するニューロンの束から始ま
り、合計 784 個のニューロンになります。
これらのそれぞれには、黒ピクセルの 0 か
ら白ピクセルの 1 までの、対応するピクセル
のグレースケール値を表す数値が保持されま す。
ニューロン内のこの数値は活性化と呼ばれ、活
性化の数値が高いと各ニュー ロンが点灯する
というイメージを思い浮かべるかもしれません。
したがって、これら 7 84 個のニューロン
すべてがネットワークの最初の層を構成します。
最後の層に飛びます。 これには 10 個
のニューロンがあり、それぞれが数字の 1 つを表します。
これらのニューロンの活性化は、 やはり 0 と
1 の間の数値であり、特定の画像が特定の数字に対応
しているとシステ ムがどの程度考えているかを表します。
間には隠れ層と呼ばれるいくつかの層も
ありますが、当面はこの数字を認識するプロセスが一
体どのように処理され るのかという大きな疑問符が
付くはずです。
このネットワークでは、それぞれ 16 個の
ニューロンを持つ 2 つの隠れ層を選択しまし
たが、確かに、これは一種の恣意的な選択です。
正直に言うと、 一瞬のうちに構造をどのように動か
したいかに基づいて 2 つのレイヤーを選択しました。
16 は、画面に収まるちょうどいい数でした。
実際には、ここには特定の構造を実験する余
地がたくさんあります。
ネットワークの動作方法では、ある層でのアクティベー
ションが次の層のアク ティベーションを決定します。
そしてもちろん、情報処理メカニズムとしてのネットワーク
の中心は、ある層からの活性化が次の層の活性化をど
のように引き起こすかということ になります。
これは、ニューロンの生物学的ネットワークにおいて、あ
るニューロンのグループの発火が他のニュー
ロンの発火を引き起こす方法に大まかに似ていることを意
図しています。
ここで示しているネットワークはすでに数
字を認識するように訓練されています。
これが何を意味するのかを説明しましょう。
これは、画像内の 各ピクセルの明るさに応じて入力層の
784 個のニューロンすべてを点灯する画像を入力す
ると、その活性化パターンが次の層で非常に特殊なパターンを
引き起こし、その次の層で何らか
のパターンが発生することを意味します。
これにより、最終的に出力層にパターンが与えられま す。
そして、その出力層の最も明るいニューロンは、いわば、こ
の画像が表す桁をネットワ ークが選択することになります。
ある層が次の層にどのような影響を与えるか、またはトレ
ーニングがど のように機能するかについての数学に入る
前に、このような層構造がインテリジェントに動作すると
期待する のが合理的である理由について少しお話しましょう。
ここで私たちは何を期待しているのでしょうか？
これらの中間層がやっている 可能性のあ
ることに対する最善の希望は何でしょうか?
さて、あなたまたは私が数字を認識するとき、私た
ちはさまざまなコンポーネ ントを組み合わせます。
A 9 には上部にループがあり、右側にラインがあります。
8 にもトップにループがあります
が、ローに別のループが組み合わされています。
A 4 は基本的に 3 つの特定の行に分 かれています。
これで完璧な世界では、最後から 2
番目の層の各ニューロンがこれらのサブコン ポーネントの
1 つに対応し、たとえば 9 や 8
などの上部にループがある画像を入力するたび
に、いくつかのサブコンポーネントが存在することを期待でき
ます。 活性化が 1 に近づく特定のニュ ーロン。
そして、私はこの特定のピクセルのループを意味するの
ではなく、上部に向かう一般的なループ状のパ
ターンがこのニューロンを引き起こすことを期待しています。
そうすれば、3 番目の層から最後の層
に進むには、サブコンポーネントのどの組み合わ
せがどの数字に対応するかを学習するだけで 済みます。
もちろん、これは将来の問題を引き起こすだけです。
なぜなら、これらのサブコンポーネントをどうやって認識
するのでしょうか、あるいは、適切なサブコンポーネン
トが何であるべきかを知ることさえできるでしょうか?
あるレイヤーが次 のレイヤーにどのような影
響を与えるかについてはまだ話していませんが
、この点について少し一緒に考えてみましょう。
ループを認識すると、サブ問題に分解することもできます。
これを行うための合理的な方法の 1 つは
、まずそれを構成するさまざまな小さなエッジを認識する
ことです。
同様に、数字の 1、4、または 7
に見られるような長い線も、実際には単なる長いエッジであるか
、あるいはいくつかの小さなエ ッジからなる特定のパターンと
考えることもできます。
したがって、おそらく私たちの希望は、ネットワーク
の 2 番目の層の各ニューロンが、関連するさ
まざまな小さなエッジに対応することです。
おそらく、このよう な画像が入力されると、約 8
～ 10 個の特定の小さなエッジに関連付けられたすべてのニ
ューロンが点灯し、次に上部のループと長い垂直線に関
連付けられたニューロンが点灯し、それら
のニューロンが点灯します。 9に関連するニューロン。
これが最終的なネットワークが実際に行うこ
とであるかどうかは別の問題であり、ネットワークをト
レーニングする方法がわかったら、またこの問題に 戻ります。
しかし、これは私たちが持つかもしれない希望であ
り、このような階層構造を持つ一種の目 標です。
さらに、このようにエッジやパターンを検出できれば、他
の画像認識タ スクにも非常に役立つことが想像できます。
画像認識を超えて、抽象化の層 に分割して実行したい
あらゆる種類のインテリジェントな処理が存在し ます。
たとえば、音声の解析には、生の音声を取り込み、
特定の音節を形成するために 結合したり、単語を
形成したり結合してフレーズやより抽象的な思考を
構成したりする個 別の音を抽出することが含まれます。
しかし、これが実際にどのように機能するかに戻って、ある層
のアクティベーションが次の層のアクティベーションをどのように
正確に決定するかを今設計している自分を
想像してみてください。
目標は、ピクセルをエッジに結合したり、エッジ
をパターンに結合したり、パター
ンを数字に結合したりできる何らかのメカニズムを持つことです。
そして、1 つの非常に具体的な例にズー
ムインするために、2 番目の層の 1
つの特定のニューロンが、画像のこの領域にエッジがあるかどう
かを検出することが期待されているとします。
ここでの問題は、ネットワークにどのよう
なパラメータが必要かとい うことです。
このパターンやその他のピクセル
パターン、あるいは複数のエッジがループを
作るパターンなどを潜在的に捉えるのに十分な表現
力を持たせるためには、どのダイヤルや
ノブを調整すればよいでしょうか?
さて、これから行うことは、ニューロンと最初の層の
ニューロンの間の接続のそれぞれに重みを割り当てることです。
これらの重みは単なる数値 です。
次に、最初の層からこれらのアクティベーションをすべて取得
し、これらの重みに従って重み付け された合計を計算します。
これらの重みが独自の小さなグリッドに編成されていると考える
とわかりやすいと思います。 正の重みを示すために
緑のピクセルを使用し、負の重みを示
すために赤のピクセルを使用します。
そのピクセルの明るさはある程度です。
重みの値 のゆるやかな描写。
関心のあるこの領域のいくつかの正の重みを除いて、ほぼすべて
のピクセルに関連付けられた重みをゼロにすると、すべてのピク
セル値の重み付き 合計を取ることは、実際にはピクセルの値を
合計することになります。 私たちが大 切にしている地域。
ここにエッジがあるかどうかを本当に確認したい場合は
、周囲のピクセルに負の重みを関連付けることが考えられます。
中央のピ クセルが明るく、周囲のピク
セルが暗い場合、合計は最大になります。
このように加重合計を計算すると、任意の数値が得られる可
能性がありますが、このネットワークで必要
なのは、アクティベーションが 0 と 1
の間の値であることです。
したがって、一般的に行うべき ことは、この重み付
けされた合計を、実数直線を 0 と 1
の間の範囲に押し込む何らかの関数にポンプ することです。
これを行う一般的な関数はシグモイド関数と呼ばれ
、ロジスティック曲線としても知 られています。
基本的に、非常に負の入力は 0
に近くなり、非常に正の入力は 1 に近くなり、入力 0
の周りで着実に増加します。
したがって、ここでのニューロンの活性化は
、基本的に、関連する加重合計がどれだけ正であるかの尺度
になります。
しかし、重み付けされた合計が 0 よ
り大きいときにニューロンを点灯させたいわけではないか
もしれません。
おそらく、合計が 10 よりも大きい場合に
のみアクティブにしたい場合があります。
つまり、非アクティブにするために何らかのバイアスが必要です。
次に行うこ とは、シグモイド圧縮関数に接続する前に、この加
重合計にマイナス 10 などの他の数値を加算することです。
この追加の数はバイアスと呼ばれます。
したがっ て、重みは、2 番目の層のこのニューロンがどの
ピクセル パターンを認識しているかを示し、バイアスは、ニ
ュー ロンが意味のあるアクティブになり始める前に、重み付
けされた合計がどのくらい大きくなければならないかを示し
ます。
そしてそれは単なる 1 つのニューロンです。
この層の 1 つおきのニューロンは、最初の層の 784
個 のピクセル ニューロンすべてに接続され、これらの
784 個の接続のそれぞれに独自の重 みが関連付けられます。
また、それぞれには何らかのバイアスがあり、シグモイドで押
しつぶす前 に加重和に加算する他の数値が含まれています。
そして、それは考えるべきことがたくさんあります！
この 16 ニュー ロンの隠れ層では、合計 784
× 16 の重みと 16 のバイアスになります。
これらはすべて 、第 1 層から第
2 層への接続にすぎません。
他の層間の接続にも、それ らに関連
する一連の重みとバイアスがあります。
結局のところ、このネットワーク には、合計でほぼ正確に
13,000 の重みとバイアスがあります。
13,000 個のノブとダイヤルを調整した
り回して、このネットワークをさまざまな方法で動作させるこ
とができます。
したがって、学習について話すとき
、それが指しているのは、目前の問題を実際に解決できるように
、これらの多くの数値すべてに対し
て有効な設定をコンピューターに見つけさせることです。
楽しくもあり、ある意味恐ろしくもある 思考実験の
1 つは、座ってこれらの重みとバイアスをすべて手
動で設定し、2 番目の レイヤーがエッジを認識し、3
番目のレイヤーがパターンを認識するように数値を意図的に
微調整することを想像することです。
等私個人としては、ネットワークを完全なブラック ボ
ックスとして扱うよりも、これで満足できると感じています。
なぜなら、ネットワークが期待
どおりに動作しないとき、それらの重みやバイアスが実際に
何を意味するのかについて少しでも 関係を構築していれば、
、改善するために構造を変更する方法を実験するための出発
点が得 られます。
あるいは、ネットワークが機能しているものの、予想どおり
の理由ではない場合、重 みとバイアスが何をしているのか
を掘り下げることは、自分の仮定に疑問を投げかけ、考えられ
る解決策の全領域を実際に明らかにする良い方法です。
ところで、ここで実際の関 数を書くのは少し面倒ですよね。
そこで、これらの接続をよりコン
パクトに表記する方法を示しましょう。
ニューラル ネットワークについてさらに詳しく読ん
でみると、次のようになります。
1 つのレイヤーのすべてのアクティベー
ションをベクトルとして列に編成 します。
次に、すべての重みを行列として編成します。
行列の各行は、あ る層と次の層の特定のニューロンの間の接
続に対応します。
これが意味 するのは、これらの重みに従って最初の層のアクテ
ィベーションの重み付き合計を取
得すると、左側にあるすべての行列ベクトル積の項の 1
つに対応するということ です。
ちなみに、機械学習の多くは線形代数をよく理解することに尽き
るので、行列と行列ベクトルの乗算の意味を視覚的
に理解したい人は、 私が行ったシリーズを見てください。
線形代数、特に第 3 章。
式に戻 ると、これらの値のそれぞれに独立してバイア
スを追加することについて話すのではなく、こ
れらすべてのバイアスをベクトルに編成し、ベクトル全
体を前の行列ベクトル積に追加する
ことによってそれを表します。
次に、最後のステップとして、ここで外側にシグモイドを巻き
付けます。 これが表すことは、結果として得られ
るベクトルの内部の特定の各コンポーネン
トにシグモイド関数を適用することになります。
したがって、この重み行列とこれらのベク
トルを独自のシンボルとして書き留めると、ある層から
次の層へのアクティベーションの完
全な移行を非常に厳密できちんとした小さな式で伝える
ことができ、これにより関連するコ
ードがはるかに単純になり、多くのライブラリが行列の
乗算を最適化しているため、はるかに 高速になります。
先ほど、これらのニューロンは単に数字を保持
するものであると述べたことを覚えていますか?
もちろん、それらが保持する具体的な数値は、入力した画像
によって異なり ます。 そのため、実際には、各ニューロ
ンを関数として考える方が正確で す。
関数は、前の層のすべてのニューロンの出力を受け取り、
0から1ま での数値。
実際、ネットワーク全体は単なる関数であり、784
個の数値を入力として受 け取り、10
個の数値を出力として吐き出します。
これは途方もなく複雑な関数であ
り、特定のパターンを検出する重みとバイアスの形式で
13,000 のパラメーターが含まれ、多くの行列ベク
トル積とシグモイド潰し関数 の反復が含まれますが、そ
れでも単なる関数です。
そして、それが複雑に見える こと
は、ある意味、安心感を与えます。
つまり、もしそれがもっと単純だったら、数字を認識するとい
う課題に挑戦できるなんて、どんな希望が持てるでしょうか?
そして、その課題にどのように取り組むのでしょうか?
このネットワークは、データを見るだけで適切な重
みとバイアスをどのように学習するのでしょうか?
それについては次のビデオで説明します。
また、この特定のネットワークが実際に何をしているのかに
ついてももう少し詳しく説明します。
ここで重要なのは、そのビデオや新しいビデオが公開さ
れたときの 通知を受け取るために購読すると言うべき
だと思いますが、現実的には、ほとんどの人が実際に
Yo uTube からの通知を受け取っていませんよね。
おそらくもっと正直に言うと、YouTube
の推奨アルゴリズムの基礎をなすニューラル
ネットワークが、ユーザーがこのチャンネルのコンテンツを
推奨されると信じ込むように、チャンネル登録するという
べきでしょう。
とにかく、続報をお待ちください。
Patreon でこれらのビデオをサポート
してくださった皆様に心より感謝いたします。
この夏は確率シリーズの進歩が少
し遅れていましたが、このプロジェクトの後はまた本格的に取り
組むつもりですので、パトロンの皆様はそこ
で最新情報をチェックしていただければ幸いです。
最後に、深層学習の理論面で博士号の研究をし、
現在はこのビデオに資金の一部を提供してくれた
Amplify Partners と いうベンチャー
キャピタル会社で働いている Leesha Lee
に話を聞きます。
そこで、リーシャ、すぐに取り上げるべき
だと思うのが、このシグモイド関数です。
私が理解しているところによると、初期のネットワーク
はこれを使用して、関連する重み付けされた合計を
0 と 1 の間の区間に押し込みます。
ニューロンが非アクティブまたはアクティブであると
いう生物学的な類似によって動 機づけられているのは
ご存知でしょう。
その通り。
しかし、実際にシグモイドを使用している現代のネットワークは
比較的少数です。
うん。
それはちょっと古い学校ですよね？
そうですね、むしろレルのほうが訓練しや すいようです。
そして、relu、reluは整流リニアユニットの略ですか？
はい、これはこの種の関数 で、最大ゼロと
a を取得するだけです。 ここで、a
はビデオで説明した内容によって与え られます。
これは、ニューロンがどのように活性化される
か活性化されないかに関する生物学的
な類似から部分的に動機付けられたものだと思います。
したがって、特定のしきい値を超えた場
合は恒等関数になりますが、超えなかった場
合はアクティブ化されないため、ゼロになります。
つまり、一種の簡略化です。
シグモイドの使用はトレーニングに役立たなかったり、ある時点で
トレ ーニングが非常に困難になったりしていましたが、人々は
relu を試してみたところ、たまたまこれらの信じられな
いほど深いニューラル ネットワークで非常にうまく機能しました
。
わかりました、リーシャ、ありがとう。