これは3です。これは、28ピクセル×28ピクセルの極端に低い解像度で作成され、書かれています。
あなたの脳は問題なくそれを3と認識するでしょう。ここで、私はあなたに理解してもらうために少し時間をかけてほしいことがある。
どのようにして脳が楽々と3だと認識することができたのか？
これも、これも、そしてこれもまた3として認識される事を意味します、
ある画像から次の画像に対して、各々のピクセルの特定の値が非常に異なる場合であっても。
この3を見た時にあなたの目の中で発火している特定の視細胞と
この3を見たときに発火している視細胞は全く別物です。
しかし、あなたの非常に高性能な視覚野の中の何かが
これらを同じアイデアを表すものとして理解すると同時に、他のイメージを別個のアイデアとして認識します
しかし、もし私があなたにちょっと座って私のためにプログラムを書いてくれと言ったら。プログラムは、28×28ピクセルのグリッドを使用し、
0から10の間の単一の数値を出力し、数字が何であるかをあなたに伝えるものです
まあ、仕事は馬鹿げて些細なことから、非常に難しいものに変わります
あなたの知識が非常に限られていない限り、
私は機械学習と神経ネットワークの現在と将来の関連性と重要性を動機付けする必要はほとんどないと思う
しかし、私がここでやりたいことは、実際に神経ネットワークが何であるかを示すことです
背景がないと仮定し、それが流行語としてではなく、数学的なものとして何をしているのかを視覚化するのを助ける
私の希望は、あなたが次のように感じられる事です。この構造そのものによって動機づけられ、
あなたが「神経ネットワーク」学習に関して読んだり、聞いたりする際に、それが何を意味するかを知っているかのように感じる事です
このビデオはそれの構造要素に専念するつもりであり、次のものは学習に取り掛かる予定です
私たちがやろうとしていることは、手書きの数字を認識することを学ぶことができる神経ネットワークをまとめることです
これはやや古典的な例です
トピックを紹介して、私はここで現状を守る事を嬉しく思います。なぜなら2つのビデオの最後に、あなたに指摘したいのです
これを行い、それを使って遊ぶ事ができるコードをどこでダウンロードし、どこで更に学べるかがわかるいくつかの良い素材を
自分のコンピュータで
近年、神経ネットワークには多くの種類があります。
これらの種類に対する研究では、一種のブームがありました
しかし、これらの2つの紹介ビデオでは、あなたと私は単純なフォームを見ようとしています
これは必要な前提条件です
より強力な現代の種類を理解するために
私の心を包み込むためにはまだまだ複雑です。
しかし、この最も単純な形式でも、手書きの数字を認識することを学ぶことができます
これは、コンピュータが行うことができる非常にクールなものです。
それと同時に、あなたが抱いている可能性があるいくつかの要望にはかけている事がわかります
名前が示唆するように、神経ネットワークは脳に触発されていますが、それを打破しましょう
神経とは何ですか？どのような意味で、それらは一緒につながっていますか？
今、私がニューロンと言うとき、あなたが考えて欲しいのは、数字を保持するものです
具体的には、0と1の間の数字です
例えば、ネットワークは、入力画像の28×28画素のそれぞれに対応する一群の神経から始まります
それは
合計784個の神経の各々は、対応するピクセルのグレースケール値を表す数を保持します
黒ピクセルを表す0から始まり、白ピクセルを表す1までの
ニューロン内部のこの数字は活性化と呼ばれ、ここで想像しているかもしれないイメージです
その活性化が高い数字のときに各ニューロンが点灯していますか？
したがって、これらの784個のニューロンのすべてが私たちのネットワークの第1層を構成します
最後のレイヤーにジャンプすると、10個のニューロンがそれぞれ数字の1つを表します
0と1の間の数に対するこれらの神経の活性化は、
与えられたイメージがシステムにどのくらいあると考えるかを表します。
指定された桁に対応します。間には隠れたレイヤーと呼ばれる2つのレイヤーがあります
それは当分の間ですか？
地球上でどのように数字を認識するかについての巨大な疑問符でなければなりません。
このネットワークでは、それぞれ16個のニューロンを持つ2つの隠れたレイヤーを選択しましたが、これは任意の選択肢です
正直言って私はちょうどその瞬間に構造に動機づけをしたい、
16はうまく実際に画面に収まるような素敵な数字でした
ここには特定の構造の実験のための余地がたくさんあります
ネットワークが1つの層で活性化を実行する方法は、次の層の活性化を決定します
もちろん、情報処理の仕組みとしてのネットワークの核心は、
1つの層からの活性化が、どのように次の層の活性化を引き起こしますかによります
それは、神経の生物学的ネットワークにおいて、どのようにあるグループの神経点火がある他のグループを点火させるのかをゆるやかに比較する事を意味しています
今やネットワーク
私がここに示しているのは、既に数字を認識するように訓練されており、それにより私が意味するものをお見せしています
それは、もしあなたが画像内の各画素の輝度に応じて入力層の全ての784個の神経を輝かせた画像を与えたなら
その活性化のパターンは、次の層において非常に特異的なパターンを生じる
どれが、一つのパターンの後の一つにおいて、いくつかのパターンを引き起こすのでしょうか？
最終的には、どれが出力層にいくつかのパターンを与えるのでしょうか？そして
その出力層の最も明るい神経はネットワークの選択であり、言わば、この画像がどの桁を表しているかという事である
どのようにして1つのレイヤーが次のレイヤーに影響するか、または、どのようにしてトレーニングが機能するのかについての数学に飛び込む前に、
何故、このような階層化された構造が賢く動作すると期待する事が将に合理的であるかについて話しましょう
ここで何を期待していますか？それらの中間層が何をしているのかについての最適な望みは何ですか？
あなたや私が数字を認識する時、さまざまな構成要素を一つにします。9は丸が上にあり、右に縦線があります
8も上に丸がありますが、下にある他の丸と対になっています
4は基本的に3つの特定の行とそのようなものに分解されます
完璧な世界では、2番目から最後の層の各神経は、これらの副構成品の一つとして対応する
それは、あなたが画像を入力する度に、9または8のような上の丸を言います
活性化が１に近づいているいくつの特定の神経があります
私はこの特定の画像の丸を意味するわけではありません。
一般的には、上にある丸のパターンは第3層から最後の層に向かう神経を導きます
サブコンポーネントのどの組み合わせがどの桁に対応するかを学習するだけでよい
もちろん、それは道のりで問題を引き起こすだけです
あなたがこれらのサブコンポーネントをどのように認識するか、あるいは正しいサブコンポーネントがどんなものであるべきかを学ぶことさえあります。私はまだ説明していませんが
どの層が次の層にどのように影響しますか？
丸を認識することは、付随する問題に分解することもできます
これを行うための1つの合理的な方法は、最初にそれを構成する様々な小さな端を認識することです
同様に、数字1または4または7において、そのような長い線をみる事でしょう
まあ、それは実際には長いエッジか多分あなたはいくつかの小さなエッジの特定のパターンとしてそれを考える
だから、私たちの希望は、ネットワークの第2層の各ニューロン
様々な関連する小さなエッジに対応する
たぶん、このような画像が入ってくると、すべてのニューロンが点灯します
約8〜10個の特定の小さなエッジに関連する
それは上のループに関連するニューロンと長い垂直線を点灯させ、
それらは9つのニューロンに関連している
それとも
これが私たちの最終的なネットワークが実際にやっていることです。もう一つの質問です。ネットワークを鍛える方法を見たら、私は戻ってきます。
しかし、これは私たちが持つ可能性のある希望です。このような階層構造の目標
さらに、このようなエッジやパターンをどのように検出することが他の画像認識タスクにとって本当に役に立つか想像することができます
さらに、画像認識以外にも、抽象化のレイヤーに分解することができる、あらゆる種類のインテリジェントなものがあります
例えば、音声を解析するには、生の音声を取り出し、結合して特定の音節
フレーズとより抽象的な思考を組み立てるために結合する単語を形成するために結合するもの
しかし、これが実際にどのように実際に動作するかに戻ることは、現在自分自身を描いています
1つの層の活性化が次の層の活性化をどの程度正確に決定するか？
目標は、ピクセルをエッジに組み合わせる可能性のあるメカニズムを持つことです
パターンやパターンの辺へのエッジや、非常に具体的な例をズームインする
希望が1つの特定のものだとしましょう
2番目の層のニューロンは、画像がこの領域にエッジを持っているかどうかをここでピックアップします
手元にある質問は、ネットワークがどのようなパラメータを持っているべきかということです
どのようなダイヤルやノブを微調整して、このパターンを潜在的に十分に表現できるようにするか、
他のピクセルパターンや、いくつかのエッジがループなどのことができるパターン？
さて、私たちがすることは、最初の層からのニューロンとニューロンとの間の接続のそれぞれに重みを割り当てることです
これらの重みはちょうど数字です
最初のレイヤーからすべてのアクティベーションを取り、これらの重みIに従って重み付けされた合計を計算します
これらの重みを自分の小さなグリッドに編成していると考えると役立ちます
また、正の重みを示す緑のピクセルと負の重みを示す赤のピクセルを使用します
そのピクセルの明るさは、重み値の何らかの緩やかな描写であるか？
今では、ほとんどすべてのピクセルに関連付けられた重みをゼロ
この地域のいくつかの肯定的な重みを除いて
次に、
すべてのピクセル値は実際には気になる領域のピクセル値を加算するだけです
そして、あなたが本当にそれがここにエッジがあるかどうかを拾うことを望むなら、あなたがするかもしれないことは、いくつかの負の重みを持つことです
周辺画素に関連する
その中間のピクセルが明るいときに合計が最大になりますが、周囲のピクセルはより暗くなります
このような加重和を計算すると、任意の数
しかし、このネットワークでは、活性化が0＆1の間の値になるようにしたい
そのため、一般的なことは、この加重和をポンピングすることです
実数の線を0と1の間の範囲に縮めるいくつかの関数に
これを行う一般的な関数は、ロジスティック曲線とも呼ばれるシグモイド関数と呼ばれます
基本的に非常に負の入力はゼロに近づく非常に正の入力は1に近づく
それはちょうど入力0の周りで着実に増加します
したがって、ここでのニューロンの活性化は、基本的に、関連する加重和がどのようにプラスであるかの尺度である
しかし、重み付けされた合計が0より大きい場合にニューロンを点灯させたいというわけではないかもしれません
たぶんあなたは、合計が10より大きいときにアクティブにしたいだけかもしれません
それはあなたがそれが非アクティブであるためのいくつかのバイアスが欲しいです
私たちがやることは、この加重和に負の10のような他の数を加えるだけです
Sigmoid squishification機能を使ってプラグを差し込む前に
その追加数はバイアスと呼ばれます
したがって、ウェイトは、2番目のレイヤーのこのニューロンがどのピクセルパターンでピックアップしているかを示し、バイアス
ニューロンが有意義にアクティブになる前に、加重合計がどれくらい高い必要があるかを示します
それはただのニューロンです
この層の他のすべてのニューロンは、すべての
第1の層からの784ピクセルのニューロンおよびこれらの784個の接続の各々はそれに関連するそれ自体の重みを有する
また、それぞれにはいくつかのバイアスがあります。これは、シグモイドでそれを潰す前に加重合計に加算します。
この16個のニューロンの隠れたレイヤーについて考えておくと、
それは合計で784回の16回の重みと16回の偏りです
そして、それはすべて、第1層から第2層への接続だけであり、他の層
また、それらに関連した重さと偏りの束
すべてのことが言って、このネットワークを行ったほとんど正確に
合計13,000の重みと偏り
このネットワークをさまざまな方法で動作させるために調整可能な13,000個のノブとダイヤル
だから私たちは学習について話すとき？
それは、実際に解決されるように、これらの多くの数字のすべてのための有効な設定を見つけるためにコンピュータを取得させることです
手元の問題
思考
すぐに楽しいと恐ろしいの実験は、座っていることを想像し、これらの重みと偏りのすべてを手で設定することです
意図的に数字を微調整して、2番目のレイヤーがエッジでピックアップし、3番目のレイヤーがパターンなどでピックアップするようにします。
私は個人的には、ネットワーク全体をブラックボックスとして読むのではなく、
ネットワークがあなたの
それらの重みや偏りが実際にあなたが出発点を持つことを意味するものと少しの関係を築き上げているかどうかを予測してください
ネットワークを改善するために、あるいはネットワークが機能するように構造を変更する方法を試してみてください。
しかし、あなたが期待する理由ではありません
重みと偏りが何をしているのかを掘り下げることは、あなたの前提に挑戦し、可能な限り完全な空間を明らかにする良い方法です
ソリューション
ところで、ここの実際の機能は書き留めるのが少し面倒です。あなたは思いませんか？
ですから、これらの接続が表現されるより表記的にコンパクトな方法を私に教えてください。これはあなたがそれを見る方法です
あなたがニューラルネットワークの詳細を読むことを選択した場合
1つのレイヤーからすべてのアクティベーションをベクトルとして列に整理する
次に、すべての重みを行列として編成し、その行列の各行
1つの層と次の層の特定のニューロンとの間の接続に対応する
その意味は、これらの重みに従って第1層の活性化の加重和を取ることですか？
ここにあるすべてのものの行列ベクトル積の項の1つに対応します
ところで、機械学習の多くは、線形代数をよく理解することに帰着します
ですから、マトリックスの視覚的な理解を望む人や、行列ベクトルの乗算が線形代数で行ったシリーズ
特に第3章
これらの値のそれぞれにバイアスを追加することについて話すのではなく、私たちの表現に戻ると、
それらのバイアスを全てベクトル化し、ベクトル全体を前の行列ベクトル積に加える
次に、最終ステップとして
私はここの外側のSigmoidをラップします
そして、それが表すはずのものは、あなたがシグモイド関数をそれぞれの固有の関数に適用することです
結果として生じるベクトルの内部のコンポーネント
したがって、この重み行列とこれらのベクトルを独自の記号として書き留めると、次のことができます。
非常にタイトできちんとした小さな表情で、あるレイヤーから次のレイヤーへのアクティベーションの完全な移行を伝え、
これにより、多くのライブラリが行列の乗算を最適化するので、関連するコードがずっと簡単で多く高速になります
私がこれらのニューロンが単に数字を保持するもの
もちろん、それらが保持する特定の数値は、あなたがフィードした画像に依存します
したがって、実際には、各ニューロンを
前の層のすべてのニューロンの出力と0と1の間の数を吐き出す
実際には、ネットワーク全体が機能しているだけです
784個の数字を入力とし、10個の数字を出力として吐き出す
それはばかげている
特定のパターンを拾い上げるこれらの重みおよび偏りの形で13,000のパラメータを含む複雑な関数1
多くの行列ベクトル積とシグモイドスカッシュ喚起関数を反復する
それにもかかわらず、それは単なる関数であり、ある意味では、それは複雑に見える
私たちが数字を認識することの挑戦に就くことができると思ったのは、もっと簡単なことでしたか？
そしてそれはどのようにその挑戦にかかりますか？このネットワークは、データを見るだけで適切な重みとバイアスをどのように学習しますか？ああ？
それは私が次のビデオで見せてくれるものです。私たちが見ているこの特定のネットワークが本当にやっていることをもう少し詳しく見ていきます
今は、そのビデオや新しいビデオがいつ出てくるかを知らせてくれるように申し込むといいでしょう。
しかし、現実的にはほとんどの人が実際にYouTubeからの通知を受け取っていません。
もっと正直なところ、私はサブスクリプションと言って、YouTubeの基盤となるニューラルネットワーク
推奨アルゴリズムは、あなたがこのチャンネルからのコンテンツをあなたに推薦されて見たいと思っている
とにかく続きを続ける
これらのビデオをパトリオンでサポートしてくださったみなさん、本当にありがとう
私はこの夏の確率シリーズでは少し遅れています
しかし、私はこのプロジェクトの後にそれにジャンプしているので、あなたはそこにある更新を見極めることができます
私はここにいるものを閉じるには私と一緒にいるLisha Li
リー氏は、博士号を博士課程で学び、理論的な学習の面で仕事をしています。現在、ベンチャーキャピタルで働く
誰がこのビデオのための資金の一部を親切に提供したのですか？Lishaのこと
私はすぐにこのシグモイド関数を呼び出すべきだと思います
私が理解しているように、初期のネットワークはこれを使って関連する加重和をゼロと1の間の区間
あなたは、この生物学的なニューロンの類推によって動かされていることを知っています。
（Lisha） - まさに
しかし、現代のネットワークでは実際にシグモイドを実際に使用している人はほとんどいません（3B1B）。それは古い学校の権利のようなものですか？
（Lisha） - そうか、むしろ
ReLUは訓練がはるかに簡単だと思われる
（3B1B） - そしてReLUは実際に整流されたリニアユニット
（Lisha） - はい、この種の関数です。ここでは、最大値0をとり、
あなたがビデオで何を説明していたのか、これが何かの動機付けだったのは
部分的には生物学的
方法のアナロジー
ニューロンは活性化されていてもいなくてもよいので、ある閾値を超えると
アイデンティティ関数
しかし、そうでなければ、それは単に活性化されないのでゼロになるので、それは単純化の一種です
シグモイドを使用しても訓練には役に立たなかったか、訓練するのが非常に困難でした
それはある時点であり、人々はただ気分を変えようとしたばかりで、うまくいった
非常にこれらの信じられないほどのために
深いニューラルネットワーク。
（3B1B） - すべての権利
ありがとうございますLisha