עוד רגע, אשאל אותך חידה, וזו חידה די קשה, למעשה, אבל לפני שאעשה זאת, אני רוצה להוביל עם
ספוילר, שהיא העובדה שהדרך שבה אנחנו הולכים לפתור את זה כרוכה בשימוש של מספרים מרוכבים.
וברגע שתשמעו את זה, תסכימו שזה נראה אבסורדי, בהתחשב
בכך שהפאזל הולכת להיות שאלה בדידה גרידא.
הוא שואל רק על מספרים שלמים ועל הסכומים שלהם.
אין שום ריח של דמיוני או אפילו המשכיות בשום מקום באופק.
זו בהחלט לא הפעם היחידה שמספרים מרוכבים מועילים
בצורה בלתי סבירה למתמטיקה בדידה, כדי לשאול ביטוי.
הדוגמה המפורסמת יותר שאוכל להעלות היא איך הדרך המודרנית שבה מתמטיקאים מבינים מספרים
ראשוניים, אתה יודע, שאלות על איך הם מתפזרים, הצפיפות שלהם באזורים מסוימים, דברים כאלה,
ובכן, זה כרוך בלימוד פונקציות שתוכננו במיוחד שהכניסות והפלטים שלהם הם מספרים מרוכבים.
חלקכם אולי יודעים שזה מה שהשערת רימן המפורסמת עוסקת בה.
בעיקרון, יש פונקציה שתוכננה במיוחד, ועל פניו היא נראית לא קשורה לעולם הבדיד של ראשוניים.
זה חלק, זה מוערך מורכב.
אבל מתחת למכסה המנוע, הוא מקודד את כל המידע שאי
פעם תרצה לגבי המספרים הראשוניים הבדידים האלה.
והכי חשוב, קל יותר לענות על שאלות מסוימות על ראשוניים על
ידי ניתוח פונקציה זו מאשר על ידי ניתוח ישיר של הראשוניים עצמם.
כמובן, הפאזל שלנו, שאני מבטיח שאשתף בו עוד רגע, הוא הרבה יותר תמים מהשערת רימן.
זו בעיית צעצוע.
אבל בסוף הסרטון, אשתף כיצד הטכניקות שבהן אנו משתמשים כדי לפתור את זה,
הסיבה האמיתית לכך שאנו כאן, למעשה די דומות ברוחן להתקנה שמובילה להשערת רימן.
ומשפט המספרים הראשוניים וכל מעגל המחשבות שסביבו.
הפאזל שלנו להיום מגיע מהספר הזה כאן, מאת Titou ו-Rescu ו-Zoomingfeng.
זה בעצם אוסף של בעיות המשמשות באימון נבחרת ארה&quot;ב לאולימפיאדת המתמטיקה הבינלאומית.
ואם נפנה לפרק 2, בעיות מתקדמות, בעיה מספר 10 שואלת את השאלה התמימה לכאורה הזו.
מצא את מספר קבוצות המשנה של קבוצה 1 עד 2000, שסכום היסודות שלה מתחלק ב-5.
אוקיי, אז זה עשוי לקחת קצת רגע לנתח.
לדוגמה, משהו כמו קבוצה 3, 1, 4, זה יהיה תת-קבוצה.
כל האלמנטים שלו הם גם אלמנטים בסט הגדול.
והסכום שלו, 3 ועוד 1 ועוד 4, הוא 8, אז זה לא ייחשב.
זה לא בספירה שלנו.
בעוד למשהו כמו קבוצה 2, 3, 5, גם תת-קבוצה, יש סכום של 10.
זה מתחלק ב-5, אז זה אחד שאנחנו רוצים לספור.
אנימציית התצוגה המקדימה שהייתה לי בהתחלה היא בעצם תוכנית כוח גס שמנסה לענות על השאלה הזו.
הוא יעבור דרך כל תת-הקבוצות האפשריות השונות, ימצא את הסכום של כל
אחת מהן לאורך הדרך, והוא מגדיל מונה בכל פעם שהוא מוצא כפולה של 5.
ואתה יודע מה, שאלת חימום נחמדה כאן תהיה לעצור ולחשוב כמה קבוצות משנה יש בסך הכל?
תשכחו מהכפיל הזה של 5 דברים.
כמה זמן ייקח לתוכנית זו להסתיים?
רבים מכם אולי יודעים שהתשובה היא 2 בחזקת 2000.
הרעיון הבסיסי שם הוא שכאשר אתה בונה תת-קבוצה,
יש לך 2000 בחירות בינאריות שונות שאתה יכול לעשות.
האם אתה כולל אלמנט או לא?
וכל האפשרויות הללו אינן תלויות זו בזו, כך שמספר האפשרויות הכולל שיש
לך בבניית תת-קבוצה הוא 2 כפול 2 כפול 2 כפול 2, הלאה והלאה, 2000 פעמים.
ולחשוב על התוכנית שלנו, זה מספר עצום להפליא.
אז אפילו אם היינו נותנים את גישת הכפייה האכזרית הזו כל הזמן ביקום, עם כל המשאבים
הפיזיים שהיקום יכול להעלות על הדעת, זה אפילו לא היה מתקרב, זה לא היה מגרד את פני השטח.
ברור שאנחנו צריכים להיות הרבה יותר חכמים מזה.
ואם הייתם רק מנחשים מה צריכה להיות התשובה, עשו הערכה גסה, סביר להניח
שהייתם מנחשים, אתם יודעים, זה צריך להיות בסביבות חמישית מכלל קבוצות המשנה.
כנראה שיש חלוקה שווה בערך של כל הסכומים האלה mod 5.
וכן, זה נכון, זה קירוב הגון.
אבל לב השאלה, האתגר האמיתי כאן, הוא לקבל תשובה מדויקת.
זו לא יכולה להיות התשובה האמיתית מכיוון שזה לא מספר
שלם, אבל האם התשובה האמיתית היא קצת יותר או קצת פחות?
או אולי זה הרבה יותר או הרבה פחות?
באילו טקטיקות אתה יכול להשתמש כדי להבין את השגיאה הזו?
שיהיה ברור, השיעור הזה הוא בהחלט הרבה יותר על המסע מאשר על היעד.
האם אי פעם תצטרך לסנן ולספור קבוצות משנה בדרך זו?
כמעט בטוח שלא, לא הייתי מצפה לכך.
אבל בעיית צעצוע או לא, זו שאלה מאתגרת לגיטימית, והניווט באתגר
הזה מפתח מיומנויות שרלוונטיות לסוגים אחרים של שאלות מאתגרות.
עבורך ולי, יש לפחות שני טוויסטים מאוד מפתיעים
ומאוד יפים שהפתרון שאני רוצה לחלוק איתך לוקח.
כבר הרמתי את ידי שמספרים מרוכבים יופיעו בהפתעה, אבל עוד לפני שהגענו
לזה, יש עוד תפנית מוזרה, שללא ספק היא אפילו מוזרה ואפילו יותר בלתי צפויה.
כדי להגדיר את הבמה, בוא נסתכל על הפאזל ונעשה מה שכל פותרי הבעיות הטובים צריכים
לעשות ונתחיל עם דוגמה פשוטה יותר, אולי פשוט ננסה את זה עם הסט 1, 2, 3, 4, 5.
אם היית פותר את הבעיה הזו עם עיפרון ונייר, אתה יודע, אתה אחד מהילדים
האלה שמתאמנים ל-IMO, זה לא רעיון רע פשוט לרשום את כל 2 עד 5 תת-הקבוצות.
זה רק 32, זה לא כל כך הרבה.
ישנן דרכים שונות שאולי תרצה לארגן את כל אלה בראש שלך, אבל מכיוון שהדבר שמעניין אותנו
הוא הסכום שלהם, הדבר הטבעי לעשות יהיה לעבור על כולם אחד אחד ולחשב את הסכומים האלה.
כאן, רק עושה את זה ביוטיוב, יש לי מחשב, אז אני ארמה קצת ואראה מה כל הסכומים שלהם.
אני גם ארמה מעט ואסדר את כל אלה מחדש, אארגן אותם
בצורה סוגסטית לאוספים שלכולם יש אותו סכום.
לדוגמה, ישנן 3 תת-קבוצות נפרדות שמצטברות ל-6, וכולן יישבו בתיבה
הקטנה הזו, ו-3 תת-הקבוצות שמצטברות עד 10 יחיו כולן בתיבה הקטנה הזו.
ובסך הכל, אלה שאכפת לנו מהם, תת-הקבוצות עם סכום
מתחלק ב-5, הוצבו כאן משמאל, ונראה שיש בסך הכל 8 כאלה.
אה, ודרך אגב, אני צריך לומר שאנחנו סופרים את הקבוצה הריקה,
אנחנו מחשיבים את הסכום שלו כ-0, ואנחנו מחשיבים את זה ככפולה של 5.
בסופו של דבר, אני מקווה שתסכימו שכל אלה הן בחירות טבעיות בהחלט לעשות.
הקדישו רגע כדי להשוות את התשובה הזו למה שאתם עשויים לצפות בהיוריסטית.
מתוך כל 32 קבוצות המשנה הכוללות, חמישית מזה הייתה 6.
4, אז לפחות בדוגמה הקטנה הזו, התשובה האמיתית היא קצת יותר גדולה מזה.
זה אולי משהו שאתה רוצה להכניס לראש שלך.
אוקיי, וזה החלק בסרטון שבו, אני אהיה כנה איתך, אין לי מושג איך להניע אותו.
באופן אישי, אני אוהב את זה שמתמטיקה מרגישה כמו משהו שהיית יכול לגלות בעצמך, ואם אתה ואני
היינו יושבים יחד ופותרים את הבעיה הזו, אני חושב שיש כל מיני צעדים טבעיים שאתה עשוי לנקוט.
אולי אתה מנסה להבין אם יש איזשהו מבנה לקבוצות המשנה, או שאתה משחק עם
איך הסכומים האלה מחולקים במוד 5 בהרבה איטרציות שונות עבור דוגמאות
קטנות אחרות, ומתוך כך אולי אתה מנסה להביא איזושהי הוכחה על ידי הַשׁרָאָה.
כששיתפתי גרסה מוקדמת של השיעור הזה עם כמה לקוחות,
אנשים העלו כמה גישות אלגברה לינארית נחמדות.
כל אלה טובים וטובים, שום דבר רע בהם.
אבל במקום זאת, המטרה שלי כאן היא ללמד אותך על משהו שנקרא
פונקציית ייצור, וזו אחת מהטקטיקות שבהן לאחר מעשה אתה יכול
לחשוב, בסדר, כן, אני מבין שזה עובד, אבל איך לעזאזל היית חושב על זֶה?
בכנות, אני לא יודע.
יש זמן בחייך לפני שאתה מבין פונקציות יצירת, וזמן אחר כך, ואני
לא יכול לחשוב על שום דבר שמחבר ביניהם מלבד קפיצת מדרגה של אמונה.
אני הולך לבקש מכם לשקול את הפולינום 1 פלוס x כפול 1 ועוד x בריבוע
כפול 1 פלוס x בקוביות כפול 1 פלוס x עד הרביעי כפול 1 פלוס x עד החמישי.
עכשיו, אני יודע שאפשר לשאול בצדק, מאיפה זה בא?
מה הקשר בין פולינומים לדברים?
מה המשתנה x בכלל אמור לייצג עכשיו?
ובעצם, x הוא אך ורק סמל.
הסיבה היחידה שכתבנו כאן פולינום היא שהפעולה של הרחבה
אלגברית שלו הולכת לשקף לחלוטין את פעולת בניית תת-קבוצות.
ומה שחשוב, הקיבוץ הזה שאנחנו רוצים, שבו תת-קבוצות עם אותו
סכום מקובצות כולן יחד, מתרחש באופן אוטומטי כשאתה עושה את זה.
ותן לי להראות לך למה אני מתכוון.
כאשר אתה מרחיב את הביטוי הזה, זה בעצם מסתכם בביצוע חמש בחירות בינאריות.
איזה מונח מכל סוגר אתה בוחר?
אם תבחר את ה-1 מכל אחד מאותם סוגריים, זה יתאים
לקבוצה הריקה, שבה אנחנו לא בוחרים אף אחד מהאלמנטים.
ואילו אם אבחר את ה-x לאיבר 1, ולאחר מכן 1 של כל
השאר, זה יתאים לקבוצת הסינגלטון שמכילה רק את המספר 1.
באופן דומה, אם אני בוחר במונח x בריבוע, אבל 1 של כל השאר, זה מתאים לקבוצה שמכילה רק 2.
עצם הבחירה במונח הקוביות x מתאים לקבוצה שמכילה רק את המספר 3.
אבל, באופן מעניין, שימו לב מה קורה אם אני בוחר את
האיבר x ל-1, ואת האיבר x בריבוע, ואז 1 של כל השאר.
זה מתאים לבחירה של תת-הקבוצה שיש לה 1 ו-2, ושום דבר מכל השאר.
אבל בפולינום, הדרך בה הוא מתרחב נראה כמו x בקוביות.
אז יש לנו שני איברים שונים בקוביות x, שכל אחד מהם הגיע מתת-קבוצה שהסכום שלה היה 3.
בכנות, הדפוס שאליו אני הולך כאן הוא אחד שכנראה הכי קל אם אתה
רק לוקח את הזמן לעצור ולחשוב בעצמך מה קורה כשאתה מרחיב הכל כאן.
בעיקרו של דבר, כל תת-קבוצה אפשרית מתאימה לאחד מהמונחים בהרחבה זו.
ואז הנקודה הקריטית היא שהמעריך במונח שאתה מקבל
מאותה הרחבה שווה לסכום של תת-הקבוצה המתאימה.
קצת מבלבל כשאתה אומר את זה בקול, אבל שוב, אם אתה רק חושב
על זה דרך עצמך, אני חושב שאתה יכול להבין למה אני מתכוון.
לדוגמה, כאשר כל האבק שוקע ואנחנו אוספים כאן את כל 32 האיברים, שלושה מהאיברים
האלה הם x עד ה-10, וכל אחד מהם בא מבחירה של אלמנטים שסכומם היה שווה ל-10.
כעת, בדרך כלל, כאשר אנו כותבים פולינום, אנו אוספים את כולם כמו מונחים.
במקום שלושה עותקים של x עד ה-10, היינו רואים רק את מקדם 3 מול x עד ה-10.
אז כל אחד מהמקדמים הללו הוא דרך לקידוד מספר תת-קבוצות עם סכום מסוים.
אז זה, כמו שאמרתי בהתחלה, היא דוגמה למשהו שנקרא פונקציה יוצרת,
כאשר הרעיון הוא אם יש לך שאלה כלשהי עם תשובה הקשורה לכל מספר
שלם חיובי, אז במקרה שלנו, כמה תת-קבוצות מסתכמות ל- ערך מסוים.
כאשר אתה בונה פולינום שהמקדמים שלו מתאימים לתשובות לשאלה זו, אתה יכול לקבל כמות מפתיעה
של תובנה מהשאלה המקורית שלך על ידי מניפולציה מתמטית וניתוח של המאפיינים של פולינום זה.
יש המון המון דוגמאות ליצירת פונקציות, אבל רק כדי להעלות עוד אחת מהנה
במיוחד, אתה יכול להשתמש באותו רעיון כדי ללמוד מספרי פיבונאצ&#39;י.
אז כל המקדמים של הפולינום הזה יהיו מספרי פיבונאצ&#39;י, ובמקרה
הזה זה פולינום אינסופי, אז אני באמת צריך לקרוא לזה סדרת חזקות.
אני לא אסביר כאן את הפרטים במלואם, אבל אשאיר אותם על המסך לכל מי שסקרן.
הרעיון הבסיסי הוא שניתן לבטא את הכלל המשמש להגדרת מספרי פיבונאצ&#39;י,
שכל אחד מהם הוא הסכום של השניים הקודמים, כמשוואה במונחים של פונקציה זו.
המשוואה הזו מאפשרת לך לכתוב את הפונקציה הזו בצורה חלופית.
ואז, והנה רוב הפרטים שאני מדלגת עליהם, אם אתה מתמרן את זה, אתה יודע, תזרוק
פה קצת פירוק שבר חלקי, קצת הרחבת כוח של סדרה גיאומטרית שם, אתה יכול להשיג
לעצמך צורה סגורה מדויקת ביטוי עבור כל מספר פיבונאצ&#39;י בודד, וזה ממש מגניב.
הזכרתי את זה באמת רק כדי להראות את קצה הקרחון של העובדה
שהרעיון הזה של פונקציה יוצרת חורג בהרבה מהדוגמה הספציפית שלנו.
כעת, בבעיה הספציפית שלנו, אם נרחיב מהדוגמה הפשוטה עם 12345 בלבד לדוגמא הגדולה עם
כל המספרים עד 2000, פונקציית ההפקה המתאימה שלנו כוללת את 2000 האיברים הבינומיים
השונים האלה, אתה יודע, 1 ועוד x, 1 ועוד x בריבוע, עוד ועוד, עד 1 פלוס x עד 2000.
והרעיון הוא שאם היית מרחיב את זה, המקדמים אומרים לנו את כל המידע שאנחנו רוצים.
עכשיו, זה יהיה מטורף בעצם להרחיב את זה, אבל זה
מועיל לשמור על הראש שלך, באופן עקרוני, איך זה ייראה.
לדוגמה, באופן עקרוני, אם תרחיב אותו, תגלה שהמקדם שלפני ה-x לאיבר ה-25 הוא במקרה 142.
וזה מתאים לעובדה שיש 142 תת-קבוצות נפרדות שיש להן סכום של 25.
אז האומנות של ניתוח פונקציה יוצרת כאן תהיה להסיק
עובדות על המקדמים הללו מבלי להרחיב את הביטוי בפועל.
אז בהתקדם, אני רק אכתוב את ההרחבה הזו בצורה מופשטת יותר, רק סכום מ-n
שווה ל-0 ועד N ההון, כאשר c sub n אומר לנו את המקדמים שאנחנו לא יודעים.
כל זה מתחיל בתור קופסה שחורה עבורנו.
ולהתקדם, נתחיל להתייחס לזה כאל פונקציה ממשית, משהו שבו אנחנו מחברים
את x, אנחנו רואים מה הפלט, ואז נשאל, מה זה אומר לנו על המקדמים?
לדוגמה, קלט קל מאוד יהיה לחבר משהו כמו x שווה 0.
במקרה זה, חשוב מכך, אנו יודעים כיצד להעריך זאת באמצעות הטופס המוגדר לעיל.
אם תחבר x שווה לכל דבר, כל המונחים נראים כמו 1, אז התשובה היא 1.
ובצורה המורחבת, כל המונחים האלה הכוללים x ייהרגו, הם
הולכים ל-0, ומשאירים אותנו רק עם האיבר הראשון, c sub 0.
עכשיו, במקרה הזה, זה לא באמת אומר לנו שום דבר כל כך מרגש.
זה בעצם מתורגם לאמירה שיש סט אחד ריק, אבל אנחנו רק מרטיבים את הרגליים.
כדוגמה הבאה, קחו רגע לחשוב על הערכת f ב-1.
זה משהו שאנחנו יכולים לעשות עם הביטוי שאנחנו מכירים, כשאתה מחבר 1 עבור כל
ה-x&#39;ים האלה, כל איבר נראה כמו 2, אז בסך הכל נקבל 2 כפול בעצמו פי 2,000.
מצד שני, בביטוי המורחב, אם תחבר x שווה ל-1, כל החזקות
האלה של x עוברות ל-1, אז בעצם אנחנו מחברים את כל המקדמים.
וזה די מגניב כשחושבים על זה.
רק על ידי הערכת הפונקציה במספר בודד, נוכל להסיק מהו הסכום של כל המקדמים.
עכשיו, שוב, בדוגמה הספציפית שלנו, זה לא כל כך
מרגש כי אנחנו כבר יודעים מה הסכום של המקדמים האלה.
זכור, כל מקדם סופר לכמה קבוצות משנה יש סכום מסוים, ולכן כאשר אתה מחבר
אותן, אנו פשוט סופרים את כל קבוצות המשנה, שאנו יודעים שהן 2 עד 2,000.
עם זאת, אני יכול לתת לך עובדה חדשה באמת אם אבקש ממך להעריך את הפונקציה הזו ב-1 שלילי.
קחו רגע לחשוב מה זה אומר.
אם תחבר 1 שלילי, שוב נתחיל עם הדבר שאנו מכירים, הביטוי
המשולב למעלה, וכאן כל מה שאתה צריך הוא להסתכל על המונח הראשון.
כאשר אתה מחבר את x, הסוגריים הראשונים עוברים ל-0, כך שהביטוי כולו צריך להיות 0.
אבל מה זה אומר לך כשאנחנו מיישמים את זה על הביטוי המורחב, תוך שימוש בכל המקדמים?
וברוח של להיות מרמז ככל האפשר על התפניות המוזרות שהפתרון הזה מקבל, אני רוצה
שתדמיינו באמת את הכוחות השונים של השלילי 1 בביטוי הזה במונחים של סיבובים.
האיבר הראשון, שלילי 1 ל-0, הוא רק 1, אותו נצייר כווקטור מ-0 ל-1.
שלילי 1 בחזקת ראשון הוא רק שלילי 1 עצמו, שאני רוצה
שתחשבו עליו כעל סיבוב של 180 מעלות הרחק מהמונח האחרון.
ואז כשניקח שלילי 1 בריבוע, זה חיובי 1, שוב סיבוב של 180 מעלות.
ובכלל, כל איבר עוקב כאן נראה כמו עוד סיבוב ב-180 מעלות.
מבחינה אלגברית, מה שזה מתורגם לזה הוא שיש לנו
סכום נדנוד בין המקדמים הזוגיים למקדמים האי-זוגיים.
אבל שמור את הוויזואלי בחלק האחורי של המוח שלך.
ביטוי זה נכון לכל פונקציה יוצרת, אבל שוב, עבור פונקציית היצירה המיוחדת
שלנו, אנו יודעים שהערך הזה, הסכום המתחלף הזה, צריך להיות שווה ל-0.
ודרך שאתה יכול לפרש זאת היא שזה אומר לך שיש איזון
שווה בין המקדמים הזוגיים והמקדמים האי-זוגיים.
וזכור, אולי בהקשר של הדוגמה הקטנה יותר שלנו, המקדמים
הללו מקודדים עבורנו עובדות על תת-קבוצות.
אז אם יש איזון שווה בין כל המקדמים הזוגיים והמקדמים האי-זוגיים, זה
אומר לך שלחצי מכל תת-הקבוצות יש סכום זוגי, ולחצי מהם יש סכום אי-זוגי.
זה כנראה מה שהיית מצפה, אבל לא ברור בהתחלה איך היית מראה את זה.
ועם פונקציית ההפקה, זה פשוט קופץ ישר החוצה.
ושוב, כדי לרמוז לאן אנחנו הולכים, הרשו לי לשכתב את זה קצת על-ידי לקחת
את שני הדברים האחרונים שהערכנו, לחבר את שני אלה ואז לחלק בחצי אחד.
אם תחשוב על זה, זו דרך לסנן את כל המקדמים הזוגיים ולהרוג את כל המקדמים האי-זוגיים.
אז זה הופך להיות דרך נקייה במיוחד לכתוב את העובדה שסכום כל המקדמים הזוגיים, ששוב בחלק
האחורי של המוח שלך אומר המספר הכולל של תת-קבוצות עם סכום זוגי, ייראה כמו חצי מהסך הכל.
זה, מיותר לציין, קרוב באופן מגרה לשאלה הממשית עליה אנו רוצים לענות.
מה שהיינו רוצים לעשות זה למצוא משהו חכם שנוכל לעשות לפונקציה f, כמה מספרים
שנבחרו היטב כדי להעריך אותה, כך שנקבל את כל המקדמים המתאימים לכפולות של 5.
שוב, כשחושבים לאחור על מה שמקודדים לנו המקדמים האלה, זה יענה על השאלה האחרונה שלנו.
זה יספור את המספר הכולל של תת-קבוצות שהסכום שלהן מתחלק ב-5.
החוכמה לעשות זאת היא להכליל את מה שעשינו זה עתה,
כאשר הכוחות העוקבים של הקלט הסתובבו קדימה ואחורה.
אבל הפעם, אנחנו לא רוצים שהם יסתובבו כל פעם אחרת,
היינו רוצים שהם יסתובבו איכשהו עם תקופה של 5.
וכדי לעשות זאת, אנו משתרעים לתוך המישור המורכב.
אתה מבין, שם למעלה, אנו יכולים למצוא ערך כך שכאשר אנו לוקחים ממנו
כוחות עוקבים, הוא יסתובב בחמישית סיבוב, וייתן לנו תהליך בתדירות של 5.
ואם תצעד אחורה, אני יודע שזה די אבסורד שאני מבקש ממך לחשוב על מספרים מרוכבים.
כלומר, התחלנו עם שאלת ספירה, זו מתמטיקה בדידה, אבל אני מקווה שזה לא כל כך פראי.
ושוב, הסיבה שאני משרטט דברים כדי להגביר את התפניות המוזרות השונות
בפתרון היא שהם למעשה לא כל כך מוזרים בתוכנית הרחבה יותר של המתמטיקה.
לטריק שאנו עומדים ליישם יש דמיון רב למקרים רבים אחרים של שימוש
במספרים מרוכבים כדי להבין טוב יותר שאלות בדידות של מספרים שלמים.
אז ככל שזה מרגיש יותר כמו משהו שהייתם יכולים לגלות בעצמכם, כך באמת יכול להיות
שכאשר אתם עובדים על בעיה עתידית כלשהי במעגל המחשבות הזה, אתם תגלו אותה בעצמכם.
ליתר דיוק, המספר המרוכב שאכפת לי ממנו הוא אחד שאותו אני
הולך לסמן זיטה, והוא יושב חמישית סיבוב סביב מעגל היחידה.
אז הזווית שלו היא 2 פי חמישיות רדיאנים, וגודלו הוא אחד.
זה אומר שעם סימון הנוסחה הסטנדרטי של אוילר, נכתוב
את המספר הזה במפורש כ-e בחזקת 2 pi i חלקי 5.
אם אתה לא כל כך נוח עם הסימון הזה, אתה יכול לחשוב על זה כעל משהו שהחלק האמיתי שלו הוא
הקוסינוס של 72 מעלות, 72 הוא חמישית סיבוב שלם, והחלק הדמיוני הוא הסינוס של 72 מעלות.
אבל למען האמת, אתה לא באמת צריך לחשוב על הערך המפורש.
במקום זאת, הדבר החשוב שיש להתמקד בו הוא התכונה שיש לכוחות של מספר זה.
לדוגמה, כאשר אתה בריבוע, מכיוון שגודלו היה אחד, גודל הריבוע שלו הוא גם אחד, אך
הוא מסתובב חמישית סיבוב סביב מעגל היחידה, כך שהוא יושב כעת שתי חמישיות סיבוב מסביב.
באופן דומה, כאשר אתה מעלה אותו לחזקה שלישית, אתה מסיים שלוש חמישיות סיבוב, מעלה אותו
לחזקה רביעית, אתה מסיים ארבע חמישיות סיבוב, ומעלה אותו לחזקה חמישית, וקיבלת כל הדרך חזרה
לאחד.
זה אותו דבר כאילו העלית אותו לעוצמה אפסית, אנחנו מקבלים את הרכיבה הזו כל חמש קדנציות.
זה הדבר שאכפת לנו ממנו.
למספרים האלה יש שם מיוחד, הם נקראים השורשים החמישיים של האחדות, בעצם בגלל
שהם פותרים את המשוואה z לחמישי שווה לאחד, הם שורשים חמישי של המספר אחד.
אם רק היית מציג למישהו את המשוואה הזו, הוא בטח היה אומר שהתשובה היא בבירור z שווה
לאחד, אבל הרעיון הוא שיש עוד ארבע תשובות במישור המורכב, ארבעה מספרים אחרים שבהם
כשאתה מעלה אותם לחמישי אתה מקבל האחד, ולהתייחס אליהם כקולקטיב הוא לרוב שימושי למדי.
זכור את המשוואה הזו, היא תחזור לנו קצת מאוחר יותר.
אז באנלוגיה למה שעשינו קודם, שבו הוספנו את f של אחד ו-f של אחד שלילי כדי
לקבל את הביטול הזה בין המונחים האי-זוגיים, מה שאנחנו הולכים לעשות זה להעריך
את f בכל חמשת המספרים האלה, ואז להוסיף אותם ביחד, ובתקווה שנקבל ביטול כלשהו.
זה אולי נראה די מסובך, אבל בואו ניקח דוגמה סופר פשוטה, כמו המקרה שבו f של x פשוט שווה ל-x.
במקרה זה, כאשר אנו מחברים את חמשת האיברים הללו, אנו רק מחברים את
שורשי האחדות עצמם, זיטה לאפס פלוס זיטה לאחד, הלאה והלאה, עד זיטה לרביעי.
כשאתה מוסיף מספרים מרוכבים, אתה יכול לחשוב על זה כמו חיבור וקטור, עם קצהו לזנב.
אז זטה לאפס פלוס זיטה ייראה כך, ואז אם אני מוסיף על זיטה
בריבוע, ומביא את הזנב של הווקטור הזה לקצה האחרון, נקבל את זה.
ואז באופן דומה, אם אני מביא את זנב הזטה בקוביות אל קצהו של זה, ואז אעשה
את אותו הדבר עבור הזטה אל הרביעי, תראה כיצד הסכום הכולל חוזר למעשה לאפס.
דרך נוספת לחשוב על זה היא שכל חמשת המונחים הללו מאוזנים באופן שווה סביב המספר אפס.
מרכז המסה שלהם נמצא במקור.
עכשיו זה מועיל לחשוב על דוגמה קצת פחות טריוויאלית, אם f של x היה x בריבוע.
אז כאשר אתה בריבוע זיטה לאפס, זה נשאר זיטה לאפס.
זו רק דרך מהודרת לומר את מספר אחת.
כאשר אתה ריבוע זיטה, אתה מקבל זיטה בריבוע עצמו.
אז אתה יכול לדמיין את הנקודה הזו כאן למעלה עוברת לנקודה בריבוע זיטה כשאנחנו עושים את זה.
זטה בריבוע עובר לזטה לרביעי.
אתה יכול לדמיין את הנקודה הזו עוברת לזטה לרביעית.
קוביות זיטה עוברת לזטה לשישית, שמכיוון שאנו מסתובבים
בלולאה כל חמש פעמים, זה אותו דבר כמו זיטה לאחד.
אז הנקודה הזו תעבור לכאן.
ולבסוף, זיטה לריבועים הרביעיים כדי לתת לנו זיטה לשמיני,
מה שמצטמצם להיות זהה לקוביות זיטה, שאולי אני מצייר ככה.
זה אולי נראה קצת מבלבל לחשוב עליו, במיוחד עם כל החצים שציירתי כאן,
אבל כדאי לחשוב על זה לפחות פעם אחת בחייך, כי הרעיון כאן הוא שכאשר
אנחנו מרחיבים את זה, כמו ללכת לכל השונות האלה. מונחים ואני מתכנת אותם
להכפיל את הזווית שיש להם, ההשפעה הכוללת היא פשוט לערבב את המונחים האלה.
אנחנו מקבלים את אותם המספרים אבל נכתבים בסדר אחר, אז הסכום שלהם עדיין יהיה אפס.
באופן דומה, אם תעבור את התרגיל הזה עם x קוביות, מה שאני ממליץ לך לעשות, ותעקוב אחרי היכן
תגיע כל אחת מהנקודות האלה, תוכל לראות שכאשר אנו מעבירים את המונחים האלה בקובייה, כאשר
אנחנו לוקחים כל אחד ואנחנו מכפילים את הזווית שיש לו בשלוש, שוב אנחנו פשוט מערבבים אותם.
אותם מונחים מופיעים בסדר אחר.
באופן לא מפתיע, אותו דבר קורה אם הפונקציה שלנו הייתה x עד הרביעי.
אבל, באופן קריטי, המקום שבו דברים משתנים הוא אם ניקח בחשבון את הפונקציה x עד החמישי.
במקרה כזה, כאשר אתה מעלה את זטה בחזקת חמישית, בהגדרה זה הולך לאחד.
באופן דומה, זטה בריבוע מורם בחזקת חמישית הולך לאחד.
כל אלה הולכים לאחד, הם שורשי האחדות.
זו, אחרי הכל, כל המטרה שלהם בחיים.
אז במקרה הזה, כשאנחנו מיישמים את הפונקציה ומצרפים את כולם,
במקום ללכת לאפס ולקבל ביטול, אנחנו מקבלים סוג של הפרעה בונה.
כולם שווים לאחד, אז הסכום שלהם שווה לחמישה.
אז אם תצעד אחורה ותחשוב על המשמעות של כל הדוגמאות האלה, בעצם
הביטוי הזה הוא משהו שילך לאפס עבור חזקות x, שאינן מתחלקות
בחמש, אבל הוא הולך למשהו שאינו אפס עבור חזקות x, אשר מתחלקים בחמש.
וזה בדיוק סוג המסנן שאנחנו מחפשים.
אם אתה חושש שהפונקציה האמיתית שלנו היא הרבה יותר מסובכת מחזק
פשוט של x, בעצם הדברים משחקים כאן ממש יפה כי הכל ליניארי.
אם f הוא פולינום מסיבי ואנחנו רוצים להעריך את הסכום הגדול הזה, אתה יכול
לחשוב על מעבר עמודה אחר עמודה, כאשר בכל פעם אתה באמת רק מחבר חזקות של זיטה.
וברוב המקרים, כל הכוחות האלה מתבטלים אחד עם השני ואתה מקבל אפס.
אבל כאשר כל הכוחות האלה הם כפולות של חמש, הם מפריעים
באופן בונה, ובמקום זה אתה מקבל פי חמישה מה המקדם המתאים.
עמוק בתוך העשבים, קל לשכוח למה אנחנו כאן מלכתחילה.
אבל זכרו, כל אחד מהמקדמים האלה אומר לנו כמה תת-קבוצות מסתכמות לערך מסוים.
ולכן מה שאנחנו רוצים זה לחבר את כל המקדמים שנמצאים מלכתחילה.
ומה שיש לנו כרגע הוא דרך לעשות זאת במפורש.
אם אנו מעריכים את הפונקציה הזו על חמשת שורשי האחדות השונים הללו, שלדעתי נראה
די מוזר, אז כל שעלינו לעשות הוא לחלק בחמש וזה נותן לנו את הסכום שאנו רוצים.
זה ממש מגניב אם תשאל אותי.
יש לנו שאלה שעוסקת רק בתת-קבוצות, זו בעיה מתמטית בדידה, ובכל זאת הדרך שבה
נוכל לענות עליה היא להעריך פולינום מטורף על כמה מספרים מרוכבים שנבחרו בתבונה.
ככל שאתה עושה יותר מתמטיקה, אתה מקבל יותר.
ככל שאתה עושה יותר מתמטיקה, זה נראה פחות מטורף, כי למספרים מרוכבים יש את
הקשר המוזר הזה עם מתמטיקה בדידה, אבל זה באמת נפלא, אין שתי דרכים לגבי זה.
עם זאת, חלק מכם עשויים להתלונן, הדרך היחידה שבה זה מועיל
היא אם נוכל להעריך את הביטוי הפראי הזה בפולינום שלנו.
כעת זכור, צורת הפולינום שאנו מכירים, זו שאנו מרגישים בנוח איתה, היא הצורה
המחולקת, שבה יש לך 1 פלוס x, 1 פלוס x בריבוע, הלאה והלאה, עד 1 פלוס x ל ה-2,000.
הכל עד לנקודה זו הוא רק משחק סמלי חסר משמעות, דוחף בעיה קשה
אחת לאחרת, אלא אם כן נוכל להפשיל שרוולים ולעשות כאן חשבון כנה.
זהו העיקר לטיעון שלנו, אז צעד אחורה, קחו נשימה עמוקה.
זה למעשה לא כל כך גרוע כפי שאתה עשוי לחשוב, אבל בואו נתחיל רק מלחשוב על
איך אתה יכול להעריך רק אחד משורשי האחדות שאנחנו צריכים, אולי זיטה עצמה.
אז מה שזה נראה הוא 1 פלוס זטה, כפול 1 פלוס זטה בריבוע, כפול 1 פלוס זטה בקוביות, עוד ועוד.
חוץ מזה, מה שחשוב, אחרי חמשת המונחים הראשונים האלה,
הכל מתחיל לחזור על עצמו, כי הכוחות של זטה חוזרים.
הביטוי כולו עד 2,000 הוא בעצם רק עותק של הביטוי הזה 400 פעמים.
זה עדיין אולי נראה קשה להעריך את הביטוי הזה, אבל
זה הרבה יותר קל מאשר להכפיל 2,000 מונחים שונים.
דרך שאתה יכול לדמיין את זה היא שאנחנו לוקחים כל אחד משורשי
האחדות האלה, אבל בעצם מוסיפים אחד, אנחנו מעבירים את כולם ימינה.
התמונה הזו למעשה מעניקה את עצמה לאינטואיציה גיאומטרית
ממש נחמדה לתשובה המספרית שאנו עשויים לצפות לה.
הדבר שאנו רוצים הוא המכפלה של חמשת המספרים המרוכבים השונים הללו, חמש הנקודות הצהובות הללו.
ואם אתה יודע דבר או שניים על מספרים מרוכבים, מכיוון שהם מגיעים בזוגות
מצומדים, כל מה שאנחנו באמת צריכים זה להכפיל את אורכי חמשת הקווים הצהובים האלה.
לדוגמה, הנקודה הכי רחוקה מימין מתאימה ל-1 פלוס זיטה
לחמישית, שבדיאגרמה אני מכתיב כזטה לאפס פלוס אחד.
אבל זה לא משנה, בשני המקרים, שניהם רק דרכים מפוארות לכתוב את המספר שתיים.
לצד זה, יש לנו את הערכים אחד פלוס זטה ואחד פלוס זיטה לרביעי, לשניהם אותו גודל.
אורכי הקווים הללו זהים.
ובואו רק ניתן לזה שם, L1.
אז אנחנו צריכים להכפיל שני עותקים שונים באורך זה, L1 בריבוע.
באופן דומה, שני הערכים הנותרים, זטה בריבוע פלוס אחד וזטה
בקוביות פלוס אחד, גם הם בעלי אותו אורך והם זוג מצומד.
אז בואו פשוט נקרא לאורך L2.
אז המוצר שלנו צריך לכלול שני עותקים של ה-L2 הזה.
אם רק היינו עושים ניחוש היוריסטי רופף, אולי תשים לב ש-L1 הוא אורך
שהוא משהו קצת יותר ארוך מאחד, ו-L2 הוא משהו קצת יותר קצר מאחד.
אז התשובה הסופית כאן כנראה מגיעה למשהו סביב שתיים.
אנחנו לא חיוביים, אבל משהו במגרש הכדורים הזה.
כדי להפוך את זה לתשובה מדויקת, נוכל פשוט להרחיב את הביטוי המלא.
זה בכנות לא כל כך נורא, יש רק 32 מונחים שונים.
אוקיי, אתה מסתובב איתי כבר הרבה זמן, ואני יודע שזה הולך להיות הרבה.
אבל יש טריק אחד אחרון בכל הטיעון הזה שהופך את הצעד
האחרון שלנו להרבה יותר פשוט ממה שאתה חושב שהוא צריך להיות.
ובואו רק נסכם כדי להזכיר לעצמנו איפה אנחנו נמצאים.
אז התחלנו בשאלה זו ששואלת אותנו, ספרו את מספר
תת-הקבוצות של 1 עד 2,000, שהסכום שלהן מתחלק ב-5.
לאחר מכן בנינו את הפולינום הזה שהמקדמים שלו אומרים
לנו לכמה תת-קבוצות יש סכום מסוים לכל ערך n.
אז מה שאנחנו רוצים זה לחבר כל מקדם חמישי של הפולינום הזה.
ואז ראינו איך הערכת הפולינום הזה כפונקציה של כל השורשים החמישיים של
האחדות, ואז חיבורם, בסופו של דבר נותנת לנו בדיוק את המסנן הזה שאנחנו רוצים.
וכאן אנחנו מעריכים רק אחד מהמונחים האלה, f של
זטה, שבעצם מסתכם במכפלה של חמישה מספרים מרוכבים.
כדרך סופר חלקה להעריך את המוצר הזה, הנה הטריק האחרון.
זכור, תיארתי את המספרים האלה כשורשים של אחדות.
הם פותרים את המשוואה z לחמישי שווה לאחד.
דרך נוספת לחשוב על זה היא שהם שורשים של הפולינום z עד החמישי מינוס אחד.
עכשיו מה שזה אומר הוא שאנחנו יכולים לחלק את הפולינום z לחמישי
מינוס אחד כדי להיראות כך, שם יש גורם אחד שמתאים לכל אחד מהשורשים.
אתה לוקח z מינוס כל אחד מהשורשים.
הביטוי הזה הוא סוג של קסם כשאתה חושב על כל הביטול
המטורף שצריך לקרות כשאתה מרחיב את הכל החוצה.
אבל זה נכון, וזה מאוד שימושי עבורנו עכשיו, כי הביטוי בצד
ימין נראה כמעט זהה לדבר שאנחנו צריכים להעריך למעלה כאן.
בעצם יש לו רק סימני מינוס איפה שהיינו רוצים שיהיו סימני פלוס.
החוכמה היא לחבר Z שווה לאחד שלילי.
אם אתה עושה את זה, יש לך בעצם את השלילי של מה שאנחנו רוצים.
אז אם תכפילו אותו באחד שלילי, שימו לב איך הצד השמאלי כאן,
שהתחיל כשלילי אחד מינוס אחד, או שלילי שני, שפשוט הופך לשניים.
ואז הצד הימני הופך לדבר שאנו רוצים להעריך.
אז בדיוק כפי שהאינטואיציה הגאומטרית שלנו הייתה יכולה להציע קודם לכן,
לא רק שהתשובה היא סביב שניים, התשובה באופן די קסום מתגלה כשתיים בדיוק.
זה למעשה סופר נחמד ומאוד מקסים, כי זה אומר את הביטוי הגדול יותר
הזה שאנחנו רוצים להעריך, שבו אנחנו מחברים את f על כל השורשים
השונים של אחדות, אנחנו יודעים את ערכו על השורש הראשון של אחדות.
זה יהיה שניים להספק 400.
נימוק זהה בעיקרו מראה שהערך שלו בשלושת שורשי האחדות הבאים הוא גם
שניים בחזקת 400, מכיוון שכאשר אתה לוקח חזקות של זיטה בריבוע או
בקובייה של זיטה, אתה מקבל את אותה רשימה של מספרים שפשוט מערבבים בסדר אחר .
הדבר היחיד ששונה הוא כאשר אנו מעריכים את זה כזטה לאפס.
אבל זיטה לאפס היא דרך מהודרת לומר את המספר אחד, ואנחנו יודעים להעריך זאת באחת.
זה אחד הדברים הקלים.
עשינו את זה קודם.
כל הסוגריים האלה הופכים לשניים, אז זה נראה כמו לקחת שניים כפול 2,000 בעצמו.
ולבסוף עם זה, יש לנו תשובה כנה מאוד לשאלת הספירה שלנו.
כדי לחבר את כל המקדמים האלה שמתחלקים בחמש, שזכור היא דרך לספור לכמה
תת-קבוצות יש סכום שמתחלק בחמש, התשובה היא חמישית מהביטוי המורכב המוזר
הזה, שחשבנו זה עתה להיות שניים. ה-2,000 ועוד ארבעה עותקים שונים של שניים עד 400.
וכאן אולי כדאי לעשות רק בדיקת שפיות מהירה האם התשובה הזו הגיונית.
לדוגמה, אם אתה עושה את זה במקרה הקטן יותר עם הסט אחד, שתיים, שלוש,
ארבע, חמש, ואתה עובר על כל אותם נימוקים שעשינו זה עתה, זה אומר לך
שהתשובה היא חמישית מתוך שתיים ל- חמישית, המספר הכולל של תת-קבוצות,
פלוס ארבע כפול שתיים לאחד במקרה זה, שהוא חמישית מ-32 ועוד שמונה, שהם שמונה.
ואם תזכרו מתי הסתכלנו במפורש על כולם, זו הייתה למעשה התשובה.
תראה, זו חידה קשה, וכשכדאי להקדיש זמן לפתרון בעיה קשה, כדאי גם להקדיש זמן להרהר בה.
מה יוצא לך מזה?
מה הטייק אווי?
עכשיו אתה יכול להרהר בתשובה עצמה, כיצד החלק הדומיננטי הוא אכן
חמישית מכל תת-הקבוצות הכוללות כפי שהיינו יכולים לנחש, וכיצד מונח
השגיאה הזה נוצר מההתערבות הלא ממש הרסנית בשילוב מסיבי של שורשי אחדות.
אבל שוב, מה שהופך את השאלה הזו למעניינת היא לא התשובה, זו הדרך
שבה פתרנו אותה, כלומר לקחת רצף בדיד שאנו רוצים להבין, ולהתייחס
אליו כאל המקדמים על פולינום, ואז להעריך את הפולינום על ערכים מורכבים.
שני השלבים האלה כנראה מאוד לא צפויים בהתחלה, אבל שני השלבים האלה
מתייחסים לכמה טכניקות כלליות ועוצמתיות מאוד שתמצאו במקומות אחרים במתמטיקה.
לדוגמה, בראש השיעור הבטחתי שהטכניקה שבה נשתמש תהיה דומה ברוחה לדרך
שבה לומדים ראשוניים, ולמערכת הרעיונות שמובילה להשערת רימן ודברים כאלה.
עכשיו זה נושא יפה מאוד, מספיק כדי שאני חושב שזה
נראה קצת פלילי לדחוס כאן איזושהי גרסה נמהרת.
הדבר הנכון לעשות, אני חושב, הוא פשוט לעשות את הסרטון הזה שהבטחתי
לפני כמה זמן על פונקציית zeta, לקחת את הזמן, לעשות את זה כמו שצריך.
אבל אם אתה סקרן, ואם תאפשר לי להעלות כמה דברים על המסך מבלי
להסביר אותם, הנה גרסת שניים או שלושה משפטים של איך השניים מקבילים.
בדיוק כמו חידת המשנה שלנו, הדרך שבה רימן חקר ראשוניים כללה רצף בדיד שאנו רוצים להבין,
משהו הנושא מידע על מספרים ראשוניים, ולאחר מכן התחשב בפונקציה שהמקדמים שלה הם האיברים ברצף
הזה.
במקרה כזה זה לא ממש פולינום, במקום זאת זה מבנה קשור המכונה סדרת
Dirichlet, או סדרת Dirichlet תלוי את מי שואלים, אבל זה אותו רעיון מהותי.
ואז הדרך לבחון מידע על המקדמים האלה מגיעה מלימוד כיצד
פונקציה זו מתנהגת עם, ניחשתם נכון, תשומות ערכיות מורכבות.
הטכניקות במקרה שלו נעשות הרבה יותר מתוחכמות, הרי רימן היה חלוץ בניתוח
מורכב, אבל העובדה נשארת בעינה, הרחבת התחום שלך מעבר למספרים ממשיים
כמו זו מציעה לך, המתמטיקאי, הרבה יותר כוח בהסקת ניכויים לגבי המקדמים .
עבור חלק מהצופים כל זה עשוי להשאיר את השאלה המתמשכת מדוע
בדיוק מספרים מרוכבים מועילים בצורה בלתי סבירה בצורה כזו.
קשה לענות על השאלה במדויק, אבל אם אתה חושב על הפאזל שלנו, כל מה שעשינו
הרגע, ברגע שהיינו במצב הזה שבו חיבור לכניסות שונות גילה מידע נסתר על
המקדמים, זה בערך כמו, ככל שאתה יכול לעבוד עם, כמה שיותר טוב, אז אתה
יכול באותה מידה לפתוח את עצמך למרחב עשיר יותר של מספרים, כמו המישור המורכב.
אבל יש אינטואיציה ספציפית יותר שאני רוצה שתצא איתה כאן.
בפאזל שלנו, העובדה הרלוונטית שרצינו, סכום כל מקדם חמישי, הייתה סוג של שאלת תדר.
והסיבה האמיתית לכך שמספרים מרוכבים, בניגוד למבנה אחר, התגלו כמועילים
עבורנו, היא שנוכל למצוא ערך כך שלמוצרים עוקבים יש את התנהגות הרכיבה הזו.
שימוש זה בערכים על מעגל היחידות, ובשורשי האחדות
בפרט, כדי לחוש מידע על תדרים, הוא פורה ביותר.
כמעט בלתי אפשרי להפריז עד כמה הרעיון הזה מועיל.
רק כדי לתת אחת מתוך אלפי דוגמאות, בשנות ה-90 פיטר שור מצא דרך למחשבים
קוונטיים לחשב מספרים גדולים הרבה יותר מהר ממה שמחשבים קלאסיים יכולים.
ואם תיכנסו ותסתכלו על הפרטים של איך מה שאנחנו מכנים כיום האלגוריתם של
שור, הרעיון הוא בעצם זה, השימוש בשורשי האחדות כדי לזהות סוג של מידע תדר.
באופן כללי יותר, זהו רעיון הליבה שעומד בבסיס טרנספורמציות
פורייה וסדרות פורייה, והשפע האינסופי של נושאים הנובעים מהם.
לגבי הנושא של יצירת פונקציות עצמן, באמת רק שרטנו את פני השטח כאן, ואם אתה רוצה ללמוד עוד,
אני ממליץ בחום על סוג זה של ספר בעל שם מצחיק, Generating Functionology, מאת הרברט וילף.
ואני גם אשאיר כאן כמה חידות מהנות על המסך לכל מי שרוצה להגמיש קצת את השרירים עם הרעיון.