ここでのセットアップは、基本的に砂糖水で満たされたシリ
ンダーから始まり、それに白色光を当てようとしていますが
、そこに到達する前に直線偏光フィルターを通過します。
それが何を意味するかというと、基本的に、そのフィルタ
ーの先のすべての光波を見ると、それらの波は一方向、た
とえば上下にのみ小刻みに揺れていることになります。
心配しないでください。具体的に何が小刻みに動くのか、そしてそ
の小刻みな方向の重要性は何なのかについて、後ほど詳しく説明
します。ただし、最初にオチに飛びますが、デモには 2 番目
の直線偏光も含まれています。フィルターが反対側から出てくる
ので、ライトをオンにしたら何が見えるかを予測してください。
視聴者の中には、何が起こっているのかをすでに少しは理解している人もいる
のではないかと思います。数年前、スティーブ モールドが、砂糖水を通し
て偏光を当てるこの現象について非常に優れたビデオを作成したからです。
本当によくできていて、スティーブが作ったものはすべてそうなのだから当然だが、それを
見ていたとしても、これは十分に豊かな現象であり、まだ説明すべきことがたくさんある。
実際、たとえあなたがそのビデオを作成したとしても、これは十分に豊かな現象であるため、さらに説明する必要があります。
気になるのですが、スティーブ、あなたがあのビデオを作ったとき、おそらく部屋の残りの明
かりが消えているときか、そのようなときに、たまたまガラスの側面がよく見えましたか?
いいえ。いや、横からの景色は考えてなかったです。
素晴らしい。したがって、現在検討しているセットアップを考慮す
ると、部屋の照明を消してランプを点灯すると、何が表示
されるかについての予測があるかどうか知りたいです。
まあ、多少のばらつきはあると思いますが。
しかし、チューブだけを見ている場合は、チューブを直接見るだけなので、いかなるフィルターも適用していないことになります。
つまり、私の本能は何も起こらないということです。
それは私の推測でもあったでしょう。
ただし、部屋の照明を消してランプを点灯したときにどのように見えるかだけお見せしましょう。
そして、最初の偏光子を回すと、縞模様が見えます。斜め
の縞模様がチューブの上を歩いているように見えます。
ああすごい。しかし、なぜ斜めなのでしょうか？
その通り。なぜ斜めに？
しかし、なぜ何か？つまり、なぜ何か？
砂糖水との相互作用に関する何かが、光をこれらの異なる色の帯に分離します。
しかし、それは非常に興味深い方法で行われ、色がチューブ内でらせん状の螺旋を形成しているように見えます。
そしてもう 1 つ注目していただきたいのは、2 番目のフィルターを通過した後にチューブから出てくる色です。
最初のフィルターを回転すると、一連の異なる色合いが回転します。
また、それが最初のフィルターである必要はありません。2 番目のフィルターを回転すると、これらのさまざまな色も回転します。
ちなみに、このデモ全体を親切に設定してくれたのはクインです。
そして、私がこの設定で気に入っている点は、何が起こっているのかを骨
の髄まで満足させながら、自分が見ているものを本当に理解したいのであ
れば、光に関するさまざまな基本概念に対する非常に確かな直観が必要で
あるということです。 、偏光、散乱の仕組み、屈折率の仕組みなど。
まず最初に、ここで何が起こっているかを説明するための全体的な構造を示します。
その過程で、まだ答えなければならないさまざまな質問を記録します。
全体の基本的な前提は、偏光を一方向にのみうねうねする伝播波として考えることです。
そして、質問番号 0 は、正確に何が揺れているのかを明確にすることだと思います。
それを今のところ延期して、一方向、たとえば x 軸に沿って伝播すると考えると、小
刻みな動きはそれに垂直な方向、たとえば z 方向に発生するとだけ言っておきます。
この砂糖水のチューブを通過するときに何が起こっているのかというと、その小刻みな方向がねじれるということです。
最初の重要な質問は、なぜですか?このねじれを引き起こす砂糖との相互作用は何でしょうか?
そして、私がねじるということが何を意味するのかを明確に
するために、円柱の軸に垂直な 1 つのスライスに注意
を集中し、そのスライス上で光がどのように揺れているかを
示す線を引くとします。円柱をスライスすると、関連する
小刻みな方向が円柱の軸の周りをゆっくりと回転します。
重要なのは、ねじれの速度は光の周波数によって異なります。
紫などの高周波光は、実際には赤などの低周波光よりも早くねじれます。
それでは、私たちが答える必要がある 2 番目の重要な質問は、なぜそのねじれ率が周波数に依存するのかということです。
そもそもなぜねじれが起こるのかについてどのような説明が得られたとしても、それは周
波数への依存がどこから来るのかについてある程度の直観を提供してくれるはずです。
さまざまな色の光がさまざまな速度でねじれていることが何を意味するのか、少し考えてみましょう。
デモでは白色光で照らしていますが、白色光はきれいな純粋な正弦波ではなく、より複雑なものです。
そして、通常は、それを多くの異なる純粋な正弦波の組み合わ
せとして考え、それぞれが虹の色の 1 つに対応します。
このアニメーションでは、純粋な周波数ごとに揺れる方向を線だけで概略的に表します。
したがって、重要なアイデアは、これらのさまざまな波がチューブ内を伝播し、さまざまな純
粋な周波数がさまざまな速度でねじれ、紫色の光が最も速くねじれ、赤色の光が最も遅くねじ
れ、その後、それらの純粋な色のそれぞれの偏光方向が得られるということです。分離した。
たとえば、チューブの端に到達するまでに、チューブはすべて独自のくねくね方向を持っています。
しかし、理解しておくべき重要なことの 1 つは、これは依然として白色光であるということです。
管の端に目を置いてランプの方を見ても、色は見えません。なぜなら、たとえ揺れる方
向がすべて違っていたとしても、それぞれの色の量は同じであるからです。開始時。
この分離の証拠を確認するためにできることの 1 つは、それをすべて
2 番目の直線偏光フィルターに、たとえば垂直方向に通すことです。
その効果は、通過する特定の周波数の光の量が、フィルタ
ーと一致する偏光方向の成分に等しいということです。
したがって、たまたまそのフィルターに非常に近い位置にある色はほぼ完全に通過
しますが、フィルターに対してより垂直になる色は非常に弱くしか通過しません。
したがって、このフィルターのもう一方の端から出てくる光は、すべての純粋な周波数のアンバラン
スな組み合わせです。そのため、もう一方の端から出てくる光は白ではなく、別の色になります。
そして、セットアップ全体を回転させると、たとえば最初の偏光フィルター
をひねると、それによって垂直になる各純粋な周波数の成分が変化し、その
結果、すべての色のバランスが異なることに注意してください。これが、最
初のフィルターを回転させると変化する理由です。反対側から出てくる色。
ちなみに、これは自宅でもできることです。あまり凝った設定は必要ありません。
まず砂糖水のかなり濃い混合物を作り、次に偏光フィルターを手に入れて
、光をまずそれらのフィルターの 1 つを通過させ、次に砂糖水を通過
させ、次に 2 番目のフィルターを通過させる必要があります。 。
このセットアップ全体を上から見ると、これらのフィルターの 1 つを回転すると、さまざまな色が表示されます。
しかし、たとえそれがわかっていたとしても、クインがこのデモを見せたときに本当に頭を悩
ませたのは、シリンダーを横から見るとなぜ斜めの縞模様が見えるのかということでした。
つまり、これについて少し考えてください。
チューブ内のどの時点でも、すべての色が異なるように回転されているにもかかわらず、その
時点の光は依然として白色のままです。さまざまな色のバランスが均等です。
管の中に目を突っ込んでランプの方を見ると、白が見えるでしょう。
では、なぜ横から見ると見え方が変わるのでしょうか？
私がこのアニメーションを作成した方法では、チューブの下に沿って各色の小刻みな方向を表すかすかな影を残しました。
しかし、それはただの漫画です。概略図です。
光がチューブ内の分子と相互作用する実際の方法によって、何らかの形で色が区別されるのはなぜでしょうか?
そしてなぜストライプは斜めになるのでしょうか？セットアップは上から下まで完全に対称であるべきだと思いませんか?
これらが私たちが答えなければならない主な質問です。
なぜ砂糖によって光がねじれるのでしょうか?
なぜねじれる速度が光の周波数に依存するのでしょうか?
そして、これら両方の事実を理解しているとしても、なぜこれらの斜めのストライプに異なる色が表示されるのでしょうか?
光学についていくつかの重要な直感があれば、これらの質問に答えることができます。
最初の質問では、円偏光を理解する必要があります。重要なのは、スクロースがキラル分子であるこ
と、つまり、それに利き手があるということです。鏡像とは違います。
そして、右回りの円偏光と左回りの円偏光で与える影響がわずかに異なることで、結果的にこのねじれを説明することになります。
2 番目の質問では、光が物質を通過するときになぜ速度が遅く見えるのかを理解する必要があります。
その速度低下がどこから来るのかを十分に数学的に理解すれば、最終的にはここでの色分離が説明されます。
そして 3 番目の疑問は、光が物質から散乱するとき、それは古い方向に跳ね返る発射体のようなものではないという事実に帰着します。
散乱の方向は偏光の方向に依存しますが、これには十分な理由があります。
私の目標は、これらすべての答えが、私が上から伝えている事実というよりも、実際に光が何であ
るかについての根本的な理解から生まれる必然的な発見のように感じられるようにすることです。
そのためには、最初の質問 0 に戻ることから始めます。小刻みに動くとは一体何でしょうか?
つまり、光とは何でしょうか？
詳細な説明がどのように展開されるか興味がある場合は、次のビデオに参加してください。