一种理解 e^t 功能的方法是去理解它所具有的某种性质
或许这些性质中最重要的一点是，它的导数等于其自身
以及，e^0 的结果是 1
e^t 是唯一一个具有这种性质的函数
你可以用一个物理模型来描述这种性质
假设 e^t 是一个和时间有关的函数
它描述了你在这个数轴上的位置
接下来，让自变量取 1
这相当于说你的速度（位置的导数）
永远等于你在这个数轴上的位置
你离数字 0 越远，你移动的速度就会越快
所以在确切的计算 e^t 之前
（也就是在某个时间到达某一位置，
这种将每个位置和速度联系在一起的能力）
我们必须先知道自己处于哪一位置
这个模型非常符合直觉地描述了这一函数将以何种趋势增长
你知道你会以某一恒定的加速度不停的加速
很快你的速度就会失控
如果我们在幂上增加一个常数，比如 e^(2t)
那么它的导数将会是原来的 2 倍
为了描述它的速度
我们所要做的不是将原来的向量放在数轴上
而是首先将原来的长度乘以 2，然后再将它放在数轴上
现在如果我们开始移动的话，位置总是 e^(2t)
以这样的方式移动，你的速度总是你位置的两倍
这个 2 的含义是我们的运行速度将会更加失控
如果那个常数是负数，比如说 -0.5
那么你的速度向量总是位置向量的 -0.5 倍
这意味着你将速度向量翻转了 180 度
并且将它的长度缩短了一半
如果你以这样的方式移动
你的速度将总是和位置向量相反
且长度被压缩
你会朝着相反的方向运动，速度以指数级减小
直指变为 0
如果常数是虚数 i 呢？那个平方是  -1 的数字
如果你的位置总是e ^
那么你会如何沿着时间方向运动？
你所处的位置的导数是 i 乘以它自身
或许你已经猜到了
乘以虚数 i 会让向量旋转 90 度
只有我们跳出一维的数轴
转而在复平面上思考这一问题
一切才能说得通
所以在你知道如何计算 e^(it) 之前
你知道这可能对任何一个位置
给出一个 t 值
对应这个时间的速度会在当前位置旋转 90 度
现在如果在每一个可能的位置上都画上一个向量
我们就得到了一个矢量场
为了避免看到混乱的图像，让我们把箭头缩小一些
在时间 t = 0时，e^(it) 等于1
这个位置开始的轨迹只有一条
你的速度矢量总是和位置矢量成90度夹角
如果我们以 1 单位每秒的速度
沿着半径为 1 的圆形旋转位置矢量
在 π 秒之后，你已经划过了长度为  π 的距离
所以 e^(i*π) = -1
在 τ 秒之后你走了一圈， e^(i*τ) = 1
更一般地，e^(i*t) 等于围绕这个圆所经过的 t 个弧度
然而，把虚数放在幂上可能依旧违反直觉
你提出质疑是对的！
我们所写作 e^t 的东西实际上是某种标记上的灾难
因为它常常意味着连续乘以一个数字数次
（但我们显然不能让 e 连乘虚数次）
但是时间到了
所以我会把这些东西放到下一个视频来讲