Une façon de comprendre la fonction e^t est de réfléchir à ses propriétés. Probablement la
plus importante (pour certains, sa propriété déterminante) est qu'elle est sa propre
dérivée. Avec la condition supplémentaire qu'exponentielle de 0 égale 1, c'est l'unique
fonction avec cette propriété. On peut illustrer cela avec un modèle
physique. Si e^t décrit votre position sur l'axe numérique en fonction du temps,  alors
vous commencez à 1. Cette équation indique que votre vitesse, la dérivée de la position,
est toujours égale à cette position. Plus on s'eloigne de zéro, plus on va vite.
Ainsi avant même de savoir calculer exactement e^t, passer d'un instant précis à une position précise,
cette capacité d'associer une position avec la vitesse à cette position
dépeint une image très intuitive de la croissance de cette fonction. Vous savez que vous
allez accélérer, à un rythme de plus en plus rapide, avec le sentiment que les choses deviennent
ingérables rapidement.
Si on ajoute une constante à cette puissance, comme e^(2t), d'après la règle de dérivation d'une fonction composée, la dérivée
est maintenant deux fois elle-même. Donc, à chaque point de l'axe numérique, au lieu d'attacher un vecteur
correspondant au nombre lui-même, on double d'abord sa longueur, puis on l'attache. Se déplacer
de façon à ce que votre position soit toujours e^(2t) revient au même que se déplacer de telle manière que
votre vitesse soit toujours deux fois votre position. La conséquence de ce 2 est que votre croissance
est d'autant plus hors de contrôle.
Si cette constante était négative, par exemple -0,5, votre vecteur de vitesse serait toujours -0,5 fois
votre vecteur de position, ce qui implique de le faire pivoter à 180-degrés et de réduire sa longueur
de moitié. En se déplaçant de sorte que votre vitesse corresponde toujours à cette copie renversée et écrasée
du vecteur de position, vous iriez dans la direction opposée, en ralentissant avec une décroissance exponentielle
vers zéro.
Et si la constante était i ? Si votre position était toujours e^(i*t), comment vous
déplaceriez-vous quand le temps t augmente ? La dérivée de votre position serait maintenant toujours i fois
elle-même. Multiplier par i c'est faire pivoter les nombres de 90 degrés, et comme vous pouvez
vous en douter, cela n'a alors de sens ici que si nous commençons à penser au delà de l'axe numérique et
dans le plan complexe.
Avant même de savoir calculer e^(it), vous savez que pour n'importe quelle position que cette fonction pourrait
atteindre pour une valeur t, la vitesse à ce moment-là sera une rotation de 90 degrés par rapport
à cette position. En dessinant cela pour toutes les positions possibles, on obtient un
champ vectoriel où, comme d'habitude, nous rétrécissons les flèches pour éviter le désordre.
Au temps t=0, e^(it) sera égal à 1. Il n'y a qu'une seule trajectoire qui commence à cette position
et pour laquelle la vitesse correspond toujours au vecteur qu'elle traverse, une rotation de la position
de 90 degrés. C'est quand vous allez autour du cercle unitaire à la vitesse de 1 unité par seconde.
Après π secondes, vous avez tracé une distance de π autour ; donc e^(i*π) = -1. Après τ secondes,
vous avez fait le tour complet ; e^(i*τ) = 1. Et plus généralement, e^(i*t) est égal à un nombre de
t radians autour de ce cercle.
Cependant, il peut encore vous sembler immoral de mettre un nombre imaginaire dans cette
puissance. Et vous auriez raison de le questionner ! Ce qu'on écrit "e^t" est un peu un désastre
en terme de notation, donnant au nombre "e" et à l'idée de multiplication répétée plus
d'importance qu'ils ne le méritent. Mais mon temps est écoulé, et je vous épargne un long discours jusqu'à
la prochaine vidéo.