फ़ंक्शन e से t के बारे में सोचने का एक तरीका यह पूछना है कि इसमें क्या गुण हैं?
संभवतः सबसे महत्वपूर्ण, और कुछ दृष्टिकोण से परिभाषित संपत्ति, यह है कि यह अपना
स्वयं का व्युत्पन्न है। इस अतिरिक्त शर्त के साथ कि 0 इनपुट करने पर 1 रिटर्न मिलता
है, यह वास्तव में इस संपत्ति का एकमात्र कार्य है। और आप यह स्पष्ट कर सकते हैं कि एक भौतिक
मॉडल के साथ इसका क्या मतलब है। यदि ई से टी समय के फलन के रूप में संख्या रेखा पर
आपकी स्थिति का वर्णन करता है, तो आप संख्या 1 से शुरू करते हैं, और यह समीकरण क्या कह
रहा है कि आपका वेग, स्थिति का व्युत्पन्न, हमेशा उस स्थिति के बराबर होता है। आप 0 से जितना दूर
होंगे, आप उतनी ही तेजी से आगे बढ़ेंगे। तो यह जानने से पहले कि ई से टी की सटीक गणना कैसे
करें, एक विशिष्ट समय से एक विशिष्ट स्थिति तक जाते हुए, प्रत्येक स्थिति को वेग के साथ जोड़ने की
यह क्षमता एक बहुत ही मजबूत सहज ज्ञान युक्त तस्वीर पेश करती है कि फ़ंक्शन को कैसे बढ़ना चाहिए।
आप जानते हैं कि आप तेजी से आगे बढ़ेंगे, और तेज गति से, चारों ओर यह महसूस करते हुए कि चीजें
तेजी से नियंत्रण से बाहर हो रही हैं। और यदि आप उस घातांक में एक स्थिरांक जोड़ते हैं, जैसे कि 2
गुना टी में ई, तो श्रृंखला नियम हमें बताता है कि व्युत्पन्न अब 2 गुना ही है। इसलिए संख्या रेखा
के प्रत्येक बिंदु पर, संख्या के अनुरूप एक वेक्टर जोड़ने के बजाय, पहले स्थिति के
परिमाण को दोगुना करें, फिर इसे संलग्न करें। इस तरह से चलना कि आपकी स्थिति हमेशा e
से 2t तक रहे, वही बात है जैसे इस तरह से चलना कि आपका वेग हमेशा आपकी स्थिति से दोगुना
हो। इसका निहितार्थ यह भी है कि हमारा अनियंत्रित विकास और भी अधिक नियंत्रण से बाहर हो गया है।
यदि वह स्थिरांक ऋणात्मक था, तो ऋणात्मक 0 कहें। 5, तो आपका वेग वेक्टर सदैव ऋणात्मक 0 होता है। आपके
स्थिति वेक्टर का 5 गुना, जिसका अर्थ है कि आप इसे 180 डिग्री के आसपास घुमाते हैं और इसकी लंबाई को आधा कर देते हैं।
इस तरह से आगे बढ़ते हुए कि आपका वेग हमेशा आपके स्थिति वेक्टर की इस फ़्लिप और स्क्विज़्ड प्रतिलिपि
से मेल खाता है, आप दूसरी दिशा में जाएंगे, 0 की ओर एक घातीय क्षय में धीमा हो जाएंगे।
लेकिन क्या होगा यदि वह स्थिरांक i, ऋणात्मक 1 का वर्गमूल हो?
यदि आपकी स्थिति हमेशा इसके लिए ई थी, तो समय टी आगे बढ़ने पर आप कैसे आगे बढ़ेंगे?
खैर अब आपकी स्थिति का व्युत्पन्न हमेशा i गुना ही होगा, और i से गुणा करने पर संख्याओं को 90
डिग्री तक घुमाने का प्रभाव होता है, इसलिए जैसा कि आप उम्मीद कर सकते हैं कि चीजें केवल तभी
समझ में आएंगी यदि हम संख्या रेखा से परे और जटिल विमान में सोचना शुरू करें . तो इससे
पहले कि आप यह जानें कि i समय t की गणना कैसे करें, आप जानते हैं कि किसी भी स्थिति
के लिए यह समय का कुछ मान दे सकता है, उस समय वेग उस स्थिति का 90 डिग्री घूर्णन होगा।
आपके सामने आने वाली सभी संभावित स्थितियों के लिए इसे चित्रित करने पर, आपको एक वेक्टर फ़ील्ड मिलता है, जहां हमेशा की तरह वेक्टर
फ़ील्ड के साथ आप अव्यवस्था से बचने के लिए चीज़ों को छोटा कर देते हैं। समय t 0 के बराबर है, e
से यह 1 होगा, यह हमारी प्रारंभिक स्थिति है, और उस स्थिति से शुरू होने वाला केवल एक प्रक्षेपवक्र
है जहां आपका वेग हमेशा उस वेक्टर से मेल खाता है जिससे वह गुजर रहा है, स्थिति का
90 डिग्री रोटेशन। यह तब होता है जब आप 1 इकाई प्रति सेकंड की गति से त्रिज्या 1 के एक वृत्त के चारों ओर घूमते हैं।
तो पीआई सेकंड के बाद आपने चारों ओर पीआई की दूरी का पता लगाया है, इसलिए ई से आई टाइम्स पीआई नकारात्मक 1 होना चाहिए।
ताउ सेकंड के बाद आप पूर्ण चक्र में चले गए हैं, ई से आई बार ताउ 1 के बराबर है, और अधिक सामान्यतः
ई से आई बार टी एक संख्या के बराबर है जो जटिल विमान में इस इकाई सर्कल के चारों ओर टी रेडियन है।
फिर भी, उस घातांक में एक काल्पनिक संख्या डालने के बारे में अभी भी कुछ अनैतिक लग सकता
है, और आपका उस पर सवाल उठाना सही होगा। जिसे हम ई के रूप में टी के रूप
में लिखते हैं, वह एक सांकेतिक आपदा है, जो संख्या ई और बार-बार गुणन के विचार को उनके लायक
से कहीं अधिक महत्व देती है। लेकिन मेरा समय ख़त्म हो गया है, इसलिए मैं आपको अगले वीडियो तक पूरी शेखी बघारना छोड़ दूँगा।