Az egyik módja annak, hogy az e-től a t-hez tartozó függvényre gondoljunk, ha megkérdezzük, milyen tulajdonságai vannak?
Valószínűleg a legfontosabb, és bizonyos szempontból meghatározó tulajdonsága, hogy
saját származéka. Azzal a hozzáadott feltétellel együtt, hogy a 0 bevitele 1-et ad
vissza, valójában ez az egyetlen függvény ezzel a tulajdonsággal. És egy fizikai modellel szemléltetheti,
hogy ez mit jelent. Ha e-je a t-hez írja le a pozíciódat egy számegyenesen
az idő függvényében, akkor az 1-gyel kezded, és ez az egyenlet azt mondja,
hogy a sebességed, a pozíció deriváltja, mindig egyenlő ezzel a pozícióval. Minél távolabb van
a 0-tól, annál gyorsabban mozog. Tehát még azelőtt, hogy tudnánk, hogyan kell e-t pontosan t-re
számítani, egy adott időpontról egy adott pozícióra haladva, ez a képesség, hogy minden pozíciót
egy sebességgel társítson, nagyon erős intuitív képet fest arról, hogyan kell növekednie a függvénynek.
Tudod, hogy gyorsulni fogsz, mégpedig egyre gyorsuló ütemben, olyan érzéssel, hogy a dolgok
gyorsan kicsúsznak a kezedből. És ha hozzáadunk egy konstanst ehhez a kitevőhöz, például e-t a
2-szeres t-hez, akkor a láncszabály azt mondja, hogy a derivált most kétszerese önmaga. Tehát a
számegyenes minden pontjában ahelyett, hogy magának a számnak megfelelő vektort csatolnánk, először duplázzuk
meg a pozíció nagyságát, majd csatoljuk hozzá. Ha úgy mozogsz, hogy a pozíciód mindig
e és 2t legyen, az ugyanaz, mint ha úgy mozogsz, hogy a sebességed mindig kétszerese a
pozíciódnak. Ennek is az a következménye, hogy elszabadult növekedésünk még jobban kicsúszik az irányítás alól.
Ha ez az állandó negatív, mondjon negatív 0-t. 5, akkor a sebességvektorod mindig negatív 0. A
pozícióvektor 5-szöröse, ami azt jelenti, hogy 180 fokkal elfordítod, és a hosszát a felére méretezed.
Ha úgy mozogsz, hogy a sebességed mindig megegyezik a pozícióvektorod megfordított és összenyomott
másolatával, akkor a másik irányba menne, és exponenciálisan lelassulna a 0 felé.
De mi van akkor, ha ez az állandó i, a negatív 1 négyzetgyöke?
Ha az Ön pozíciója mindig e az it-hez, hogyan haladna a t idő előrehaladtával?
Nos, a pozíciód deriváltja mindig önmaga i szorzata lesz, és az i-vel való szorzás a
számok 90 fokkal való elforgatását eredményezi, így amint azt várhatod, itt csak akkor van értelme
a dolgoknak, ha a számegyenesen túl és a komplex síkban kezdünk gondolkodni. . Tehát még
mielőtt megtanulná, hogyan kell kiszámítani e-t az i-szer t-hez, tudja, hogy bármely pozíció esetén,
amely bizonyos időértéket ad, akkor a sebesség az adott pozíció 90 fokos elforgatása lesz.
Ha ezt lerajzoljuk az összes lehetséges pozícióra, amellyel találkozhatunk, akkor egy vektormezőt kapunk, ahol a vektormezőknél
szokásos módon csökkentjük a dolgokat, hogy elkerüljük a rendetlenséget. Amikor t egyenlő 0-val, e-hez 1
lesz, ez a kezdeti feltételünk, és csak egy olyan pálya van, amely abból a
pozícióból indul ki, ahol a sebességed mindig megegyezik a vektorral, amelyen áthalad, a pozíció 90
fokos elforgatása. Ez az, amikor megkerül egy 1 sugarú kört másodpercenként 1 egység sebességgel.
Tehát pi másodpercek után követte a pi távolságát, így e-nek az i-hez és a pi-hez negatív 1-nek kell lennie.
Tau másodpercek után megtettük a teljes kört, e az i-hez szor a tau egyenlő 1-gyel, és általánosabban
e az i-hez szorozva t olyan számmal, amely t radián az egységkör körül a komplex síkban.
Mindazonáltal valami még mindig erkölcstelennek tűnhet abban, hogy egy képzeletbeli számot felveszünk ebben
a kitevőben, és ezt jogosan kérdőjelezi meg. Amit e-ként írunk a t-re, az egy
kis jelölési katasztrófa, az e számnak és az ismételt szorzás gondolatának sokkal nagyobb hangsúlyt
ad, mint amit megérdemelnének. De az időm lejárt, úgyhogy a következő videóig megkíméllek benneteket a teljes háborgástól.