함수 e^t를 다루는 방식 중 하나는 그 함수의 성질을 탐구하는 것입니다.
아마 e^t의 가장 중요한, 아니 어떤 관점에서 보면 정의 그 자체인 성질은,
도함수가 자기 자신이라는 것입니다.
t=0일 때의 값이 1이라는 조건을 추가하면, e^t는 이러한 성질을 만족하는 유일한 함수입니다.
이러한 성질을 물리적 모형으로 설명할 수 있습니다.
시간에 대한 함수 e^t가 수직선 위에서 내 위치라면, 처음 위치는 1입니다.
이 방정식이 의미하는 것은, 나의 속도, 즉 위치의 도함수가 항상 그 위치와 같다는 것입니다.
0에서 멀리 떨어져 있을수록 빨리 움직이게 됩니다.
그러므로 특정한 시간에 특정한 위치 e^t를 어떻게 계산할지 모르더라도,
위치와 속도를 연관지을 수만 있다면 함숫값이 변하는 양상을 매우 또렷하고 직관적으로 알 수 있습니다.
나는 점점 빨라지는 가속도로 빨라지다가,
곧바로 손을 쓸 수 없을 정도로 빨라질 거라고 예상할 수 있습니다.
이러한 지수함수에 e^2t와 같이 상수를 곱하면,
합성함수의 미분법에 의해 이 함수의 도함수는 자기 자신의 2배가 됩니다.
그러므로 수직선의 모든 점에 대해 자기 자신에 해당하는 (속도)벡터를 바로 붙이는 것이 아니라,
위치(벡터)의 크기를 2배로 늘린 다음 붙이게 됩니다.
내 위치가 항상 e^2t가 되게 움직이는 것은, 내 속도가 내 위치의 2배가 되게 움직이는 것과 같습니다.
이렇게 2가 붙게 되면서, 우리의 고삐 풀린 성장은 아까보다 훨씬 통제불능이라는 느낌을 줍니다.
상수가 음수, 예를 들어 -0.5라고 하면 새로운 속도벡터는 항상 위치벡터의 -0.5배가 됩니다.
즉, 위치벡터를 180도 뒤집고 그 길이를 반으로 줄이는 것이 됩니다.
내 속도가 항상 위치벡터의 -0.5배가 되도록 움직일 때,
나는 수직선의 반대 방향으로, 영점으로 지수적으로 감소하면서 이동하게 됩니다.
그런데 그 상수가 -1의 제곱근, i라면 어떻게 될까요?
내 위치가 항상 e^it라면, 시간 t가 흐름에 따라 어떻게 움직이게 될까요?
내 위치의 도함수는 이제 자기 자신의 i배가 될 것입니다.
그런데 i를 곱하는 것은 수를 90도 회전시키는 효과가 있기 때문에,
이미 예상하셨겠지만 이제부터는 수직선을 넘어 복소평면 위에서 생각해야 합니다.
그러므로 e^it를 계산하는 방법을 모르더라도,
e^it가 어떤 값을 가지든 속도는 그때의 위치를 90도 회전한 것임을 알 수 있습니다.
생각할 수 있는 모든 위치에서 속도벡터를 그리면 벡터장을 얻을 수 있는데,
이대로는 보기 좋지 않으니 지금까지 저희가 했던 것처럼 크기를 줄이겠습니다.
초기 조건에 의해 시간 t=0에서 e^it는 1이고,
내 속도가 항상 지나가는 위치의 벡터장과 일치하는, 즉 내 위치에서 90도 회전한 방향인 궤적은 단 하나 존재하며,
이는 반지름 1인 단위원 위를 1초에 1만큼 움직일 때입니다.
그러므로 π초가 흐르면 이 원 주변을 π만큼 돌았기 때문에 e^iπ=-1입니다.
* π분 ≈ 3분 8초 *
τ(=2π)초가 흐르면 원 한 바퀴를 돌았으므로 e^iτ=1입니다.
또한 일반적으로 e^it는 복소평면 위의 이 단위원 주위를 t라디안만큼 회전한 수에 해당합니다.
그렇지만 지수 자리에 허수를 놓는다는 것이 아직 어딘가 꺼림칙할 수도 있습니다.
좋은 질문입니다! 우리가 e^t라고 쓰는 것은 자칫 숫자 e를 여러 번 곱한다는 것을 지나치게 강조할 수 있어
이러한 측면에서는 표기법의 참사라고 할 수도 있겠습니다.
하지만 시간이 다 됐으니, 다음 동영상이 올라올 때까지 나머지는 여러분께 맡기도록 하겠습니다.