Um jeito de pensar na função e^t, é se perguntar
qual propriedade ela tem. Provavelmente a mais importante
e por um ponto de vista, a propriedade que a define
é que ela é a sua própria derivada.
Junto com a condição de que colocar t=0 retorna 1.
Ela é na verdade a única função com essa propriedade,
e você pode ilustrar o que isso quer dizer com um modelo físico.
Se e^t descreve a sua posição em uma reta numerada, como uma função do tempo,
então você começa no número 1, o que essa equação está dizendo
é que a sua velocidade, a derivada da posição,
é sempre igual a aquela posição.
Quanto mais longe de 0 você está, mais rápido você se move.
Então, mesmo antes de saber computar e^t exatamente
indo de um tempo específico e indo para uma posição específica,
esta habilidade de associar cada posição com uma velocidade
nos dá uma imagem muito intuitiva de como a função deve crescer,
você sabe que ela deve estar acelerando,
em uma taxa de aceleração,
e que ela fica grande rapidamente.
E se você adicionar uma constante àquele expoente
como, e^2t, a regra da cadeia nos diz que
que a derivada é agora duas vezes ela mesma
então, a cada ponto na reta numerada,
ao invés de colocar um vetor correspondendo ao número,
primeiro, dobre a magnitude do vetor de posição então o posicione
Movendo de forma que a sua posição é sempre e^2t
é a mesma coisa que mover de uma forma que a velocidade
é sempre o dobro da posição. A implicação disso é que,
o nosso crescimento desenfreado, parece ainda mais
fora de controle.
Se a constante for negativa, por exemplo -0.5
o vetor de velocidade é sempre  -0.5 vezes
o vetor de posição, o que significa gira-lo em 180 graus,
e diminuir seu tamanho pela metade.
Movendo de uma forma que a sua velocidade sempre coincide,
com uma cópia girada e diminuída do vetor de posição, você vai para a outra direção
desacelerando em um decrescimento exponencial
até 0.
Mas e se a constante for i ?
a raiz quadrada de -1.
Se a sua posição for e^(i*t), como você iria mover com o tempo crescendo?
A derivada sua posição seria sempre i vezes
A derivada sua posição seria sempre i vezes ela mesma.
E multiplicar por i tem o efeito de rotacionar
o número em 90 graus, então, como você deve esperar,
as coisas só fazem sentido se começarmos a pensar
além da reta numerada, no plano complexo.
Então, antes mesmo de saber como computar e^(i*t),
você sabe que para cada posição que isso deve dar, para o valor de t,
a velocidade naquele tempo,
vai ser uma rotação em 90 graus da posição. Desenhar isso
para cada posição que você pode encontrar,
nos dá um campo vetorial, e como normalmente fazemos com campos vetoriais,
nós encolhemos ele para facilitar a visualização.
No tempo t=0, e^(i*t) será 1.
Tem apenas uma única trajetória começando daquela posição
em que a velocidade sempre coincide com o vetor
pelo qual ela está passando,
uma rotação de 90 graus da posição. É quando
você gira em volta do circulo unitário em uma velocidade de 1 unidade
por segundo.
Então, depois de pi segundos, você andou uma distância de pi em volta;
Então e^(pi*i) deve ser -1
Depois de tau segundos,
você deu uma volta completa,
e^(tau*i) é 1
Mais generalizado, e^(i*t) equivale a um número
t radianos em volta de um círculo
no plano complexo.
Mesmo assim, alguma coisa parece errada
em colocar um número imaginário em um expoente.
e você está certo em questionar isso! O que escrevemos como e^t é uma
notação desastrosa, o número "e" e a ideia de
repetir multiplicações, tem muito mais enfase do que eles merecem.
Mas meu tempo acabou, vou poupar você da minha reclamação
até o próximo vídeo.