В контексте функции e^t можно задать вопрос: какими свойствами она обладает?
Вероятно, самое важное, в какой-то мере даже определяющее свойство, это то, что она является собственной производной.
Вкупе с дополнительным условием, что 0 в качестве аргумента возвращает 1, это по сути
единственная функция обладающая подобным свойством. Мы можем наглядно изобразить это при помощи физической модели:
Если e в степени t описывает наше положение на числовой прямой как функция времени,
тогда мы начинаем в 1. И это уравнение говорит нам, что наша скорость (производная от расстояния)
всегда равна этому расстоянию. И чем сильнее мы удаляемся от 0, тем быстрее мы движемся.
Так что, даже ещё не зная, как с точностью подсчитать e в степени t в определенный момент времени и в определенной точке,
возможность связать пройденный путь со скоростью, которой вы должны обладать в этой точке,
даёт очень наглядное и интуитивное представление о том, как эта функция должна расти. Вы понимаете,
что будете ускоряться всё быстрее и быстрее с всепоглощающим чувством,
что всё быстро выходит из под контроля.
Если вы добавите константу к этой экспоненте, например, e в степени 2t,
то, согласно цепному правилу, производная теперь будет вдвое больше.
Так что теперь, прежде чем откладывать на числовую прямую вектор, обозначающий число,
первым делом удвоим величину расстояния, а затем только отложим вектор.
Двигаться так, что наше местоположение всегда равно e^2t, это то же самое, что двигаться
со скоростью, которая всегда вдвое больше пройденного пути. Смысл этой двойки в том,
Что темп нашего отдаления ещё быстрее выходит из под контроля.
Если бы эта константа была отрицательной, например -0,5. Тогда вектор нашей скорости
всегда бы отличался в -0,5 раз от вектора нашего местоположения, переворачивая его на 180 градусов
и укорачивая его вполовину. Двигаясь таким образом, что наша скорость всегда совпадает с этой перевёрнутой и сжатой
копией вектора нашего местоположения, мы разворачиваемся в другую сторону.
экспоненциально замедляясь к 0.
А что если константой будет i (квадратный корень из -1)? Если наше местоположение всегда равняется e^i * t,
как мы будем двигаться, пока время t идёт вперёд? В этом случае производная от нашего местоположения всегда будет умножаться на i.
Умножение на i приведёт к вращению на 90 градусов. Как вы могли догадаться,
во всём этом будет смысл, только если мы перейдём от числовой прямой
к комплексной плоскости.
Ещё до того как мы вычислим e^i * t, мы уже знаем, что для любого местоположения на плоскости
при некотором временном значении, скорость по прошествии этого времени будет вращением
вектора этого пути на 90 градусов. Если мы нарисуем это для всевозможных местоположений, которых мы можем достичь,
мы получим векторное поле, для наглядности, мы ужмём всё, во избежание нагромождения.
При времени t = 0, e^i * t = 1 (это наше начальное условие). Из этого местоположения идёт только одна единственная траектория,
при которой наша скорость всегда совпадает с вектором вращения местоположения на 90 градусов,
мимо которого она проходит. Словно мы ходим вокруг единичной окружности с единичной скоростью в секунду.
Таким образом через пи секунд, мы пройдём по кругу расстояние пи, так e^i * pi = -1.
Через тау секунд мы пройдём полный круг: e^i*тау=1. Если обобщать, то
e^i * t равняется t радианам вокруг этой единичной окружности на комплексной плоскости.
Тем не менее, вставлять мнимое число в экспоненту может показаться странным.
И это верно. Писать обозначение e^t это в какой-то степени кошмарно,
давая числу e и идее повторяющегося умножения намного больше значения, чем они заслуживают.
Но мое время подошло к концу. Так что я уберегу вас от дальнейших рассуждений
до выхода следующего видео.