Una manera para pensar en la funci칩n 洧^洧노
es pedir cu치les propiedades tiene.
Probablemente lo m치s importante, desde algunos
puntos de vista, es que es su propio derivada.
Junto con la condici칩n
a침adido que entrando 0 da 1,
es la s칩lo funci칩n
con esta propiedad.
Y usted puede ilustrar qu칠 eso
significa con un modelo f칤sico:
Si 洧^洧노 descrube la posici칩n de usted en la recta
num칠rica como una funci칩n de tiempo,
entonces usted comienza
en el n칰mero 1,
Y lo que esta ecuaci칩n est치 diciendo es que
la velocidad de usted, la derivada de posici칩n,
siempre es igual a
la posici칩n de usted.
Cuanto m치s lejos desde 0
es usted, m치s rapido mueve.
Entonces incluso antes sabiendo
computar 洧^洧노 exactamente
yendo desde un tiempo espec칤fico
hasta una posici칩n espec칤fica,
esta habilidad asociar cada
posici칩n con la velocidad
pintura una imagen muy fuerte y
intuitivo de c칩mo la funci칩n debe crecer.
Usted sabe que estar치 acelerando, en un ritmo
acelerado, con un sentimiento todo al rededor
de cosas que est치n afuera
de control r치pidamente.
Y si a침adimos un constante
a este exponente, como 洧^(2洧노),
la Regla De La Cadena nos dice que la
derivada es, ahora, 2 veces s칤 mismo,
entonces, en todo punto en la recta
num칠rica, en lugar que adjuntando
correspondiendo al n칰mero s칤 mismo, primero,
doble la magnitud, entonces adj칰ntalo.
Mover para que la posici칩n de usted siempre es 洧^(2洧노)
es lo mismo como mover en tal una manera que
la velocidad de usted siempre
es dos veces su posici칩n.
La implicaci칩n de ese 2 es que
nuestro aumento desmedido
se siente m치s fuera de control.
Si ese constante fue negativo, diga, -0.5, entonces
la velocidad de usted siemptre es -0.5 veces
su vector de posici칩n, significando usted lo voltea
180 grados, y escala su longitud por una mitad.
Mover en tal una manera que la velocidad de usted
siempre se empareja esta copia volteada y chapoteado
del vector de posici칩n de usted, ir칤a a la
otra direcci칩n, reduciendo la velocidad
en un decrecimiento
exponential hacia 0.
Pero 쯤u칠 tal si el constante
fue 洧녰, la ra칤z cuadrada de -1?
Si la posici칩n de usted
siempre es 洧^(洧녰洧노),
쯖칩mo usted mover칤a como el
tiempo 洧노 marcha hacia adelante?
Bueno, ahora, la derivada de la posici칩n de
usted ahora siempre ser칤a 洧녰 veces s칤 mismo,
Multiplicando por 洧녰 tiene el efecto de rotar n칰meros
90 grados, as칤 que como usted puede esperar,
cosas s칩lo tienen sentido aqu칤 si comenzamos
a pensar m치s all치 de la recta num칠rica
y adentro del
plano complejo.
Entonces, incluso antes de usted sabe computar 洧^(洧녰洧노),
usted save que para cualquier posici칩n, este puede
dar para alg칰n valor de 洧노, la velocidad en
ese tiempo ser치 una rotaci칩n de esa posici칩n.
Dibujando esto para todas las posici칩nes
posibles que usted puede encontrar,
conseguimos un campo vectorial, mientras
que usualmente con los campos vectoriales,
encongemos cosas
para evitar desorden.
En tiempo 洧노=0, 洧^(洧녰洧노) ser치 1. S칩lo hay una
trayectoria comenzando desde esa posici칩n
d칩nde la velocidad de usted siempre est치
emparejando con el vector lo que est치
pasando, una rotaci칩n de
posici칩n de 90 grados.
Es cuando usted va alrededor del c칤rculo unitario
en una velocidad de una unidad por segundo.
As칤 que despues de 洧랢 segundos, usted ha trazado una distancia de 洧랢 alrededor-- 洧^(洧녰洧랢) = -1.
Despues de tau (洧랦) segundos, usted ha
ido todo la circumferencia-- 洧^(洧녰洧랦) = 1.
Y m치s generalmente, 洧^(洧녰洧노) es igual un n칰mero
que es 洧노 radianes alrededor este c칤rculo
en el plano
complejo.
Sin embargo, algo todav칤a puede sentirse inmoral sobre
poniendo un n칰mero imaginario en ese exponente.
Y usted podr칤a ser correcto
para preguntar esto!
Lo que escribimos como 洧^洧노 es
un poco de un desastre del notaci칩n,
dando el numero 洧 y la idea
de multiplicaci칩n repitido
muy m치s 칠nfasis
que merecen.
Pero se acab칩 mi tiempo, as칤 que a usted le voy a
disponer de mi diatriba hasta el video pr칩ximo.