ఫంక్షన్ e to the t గురించి ఆలోచించడానికి ఒక మార్గం ఏమిటంటే దానికి ఏ లక్షణాలు ఉన్నాయి అని అడగడం?
బహుశా చాలా ముఖ్యమైనది, మరియు కొన్ని దృక్కోణాల నుండి నిర్వచించే ఆస్తి, అది
దాని స్వంత ఉత్పన్నం. 0ని ఇన్‌పుట్ చేయడం 1ని అందిస్తుంది అనే జోడించిన షరతుతో పాటు,
వాస్తవానికి ఇది ఈ ఆస్తితో ఉన్న ఏకైక ఫంక్షన్. మరియు మీరు భౌతిక నమూనాతో దీని
అర్థం ఏమిటో వివరించవచ్చు. e to the t అనేది ఒక సంఖ్య రేఖపై మీ స్థానాన్ని
సమయం యొక్క విధిగా వివరిస్తే, మీరు సంఖ్య 1 నుండి ప్రారంభించండి మరియు ఈ సమీకరణం చెప్పేది
ఏమిటంటే, మీ వేగం, స్థానం యొక్క ఉత్పన్నం, ఎల్లప్పుడూ ఆ స్థానానికి సమానంగా ఉంటుంది. మీరు 0 నుండి ఎంత
దూరంగా ఉంటే, మీరు అంత వేగంగా కదులుతారు. కాబట్టి eని tకి సరిగ్గా ఎలా గణించాలో తెలుసుకోకముందే,
ఒక నిర్దిష్ట సమయం నుండి నిర్దిష్ట స్థానానికి వెళుతూ, ప్రతి స్థానాన్ని వేగంతో అనుబంధించే
ఈ సామర్థ్యం ఫంక్షన్ ఎలా పెరగాలి అనేదానిపై చాలా బలమైన సహజమైన చిత్రాన్ని చిత్రీకరిస్తుంది.
మీరు వేగవంతం అవుతారని మరియు వేగవంతమైన వేగంతో, విషయాలు త్వరగా చేతికి అందకుండా
పోతున్నాయని మీకు తెలుసు. మరియు మీరు ఆ ఘాతాంకానికి e వంటి స్థిరాంకాన్ని జోడిస్తే, 2
రెట్ల tకి, గొలుసు నియమం మాకు డెరివేటివ్ ఇప్పుడు 2 రెట్లు అని చెబుతుంది. కాబట్టి సంఖ్య
రేఖపై ప్రతి పాయింట్ వద్ద, సంఖ్యకు అనుగుణమైన వెక్టార్‌ను జోడించడం కంటే, మొదట స్థానం యొక్క
పరిమాణాన్ని రెట్టింపు చేసి, ఆపై దాన్ని జత చేయండి. మీ స్థానం ఎల్లప్పుడూ eకి 2tకి
ఉండేలా కదలడం అంటే మీ వేగం ఎల్లప్పుడూ మీ స్థానానికి రెండింతలు ఉండే విధంగా కదలడం.
దాని యొక్క అంతరార్థం ఏమిటంటే, మన రన్‌అవే వృద్ధి మరింత నియంత్రణలో లేనట్లు అనిపిస్తుంది.
ఆ స్థిరాంకం ప్రతికూలంగా ఉంటే, ప్రతికూల 0 అని చెప్పండి. 5, అప్పుడు మీ వేగం వెక్టార్ ఎల్లప్పుడూ ప్రతికూలంగా ఉంటుంది 0. మీ
స్థానం వెక్టర్‌కు 5 రెట్లు ఎక్కువ, అంటే మీరు దానిని 180 డిగ్రీల చుట్టూ తిప్పండి మరియు దాని పొడవును సగానికి పెంచండి.
మీ వేగం ఎల్లప్పుడూ మీ స్థానం వెక్టర్ యొక్క ఈ తిప్పబడిన మరియు స్క్విష్డ్ కాపీకి
సరిపోయే విధంగా కదులుతున్నప్పుడు, మీరు 0 వైపు ఘాతాంక క్షీణతలో నెమ్మదించి, ఇతర దిశలో వెళతారు.
అయితే ఆ స్థిరాంకం i అయితే నెగెటివ్ 1 యొక్క వర్గమూలం?
మీ స్థానం ఎల్లప్పుడూ దానికి అనుగుణంగా ఉంటే, సమయం ముందుకు సాగుతున్నప్పుడు మీరు ఎలా కదులుతారు?
ఇప్పుడు మీ స్థానం యొక్క ఉత్పన్నం ఎల్లప్పుడూ i టైమ్స్‌గా ఉంటుంది మరియు i ద్వారా గుణించడం
సంఖ్యలను 90 డిగ్రీలు తిప్పే ప్రభావాన్ని కలిగి ఉంటుంది, కాబట్టి మీరు ఊహించినట్లుగా, మేము సంఖ్యా రేఖకు
మించి మరియు సంక్లిష్టమైన సమతలంలో ఆలోచించడం ప్రారంభించినట్లయితే మాత్రమే ఇక్కడ విషయాలు అర్ధమవుతాయి. . కాబట్టి i
సార్లు tకి eని ఎలా గణించాలో మీకు తెలియకముందే, ఏదైనా స్థానానికి ఇది కొంత సమయం విలువను
ఇవ్వవచ్చని మీకు తెలుసు, ఆ సమయంలో వేగం ఆ స్థానం యొక్క 90 డిగ్రీల భ్రమణంగా ఉంటుంది.
మీరు చూసే అవకాశం ఉన్న అన్ని స్థానాల కోసం దీన్ని గీయడం ద్వారా, మీరు వెక్టార్ ఫీల్డ్‌ను పొందుతారు, ఇక్కడ
సాధారణంగా వెక్టర్ ఫీల్డ్‌లతో మీరు అయోమయాన్ని నివారించడానికి వస్తువులను కుదించవచ్చు. సమయానికి t సమానం 0, eకి
అది 1 అవుతుంది, అది మా ప్రారంభ స్థితి, మరియు మీ వేగం ఎల్లప్పుడూ వెక్టార్‌తో
సరిపోలుతున్న ఆ స్థానం నుండి ఒక పథం మాత్రమే ప్రారంభమవుతుంది, స్థానం యొక్క 90 డిగ్రీల
భ్రమణం. మీరు సెకనుకు 1 యూనిట్ వేగంతో వ్యాసార్థం 1 సర్కిల్ చుట్టూ తిరిగినప్పుడు ఇది జరుగుతుంది.
కాబట్టి pi సెకన్ల తర్వాత మీరు చుట్టూ ఉన్న pi దూరాన్ని గుర్తించారు, కాబట్టి e నుండి i సార్లు pi ప్రతికూలంగా ఉండాలి 1.
టౌ సెకన్ల తర్వాత మీరు పూర్తి వృత్తానికి చేరుకున్నారు, e నుండి i సార్లు టౌ 1కి సమానం, మరియు సాధారణంగా
e నుండి i సార్లు t సంక్లిష్ట సమతలంలో ఈ యూనిట్ సర్కిల్ చుట్టూ ఉన్న t రేడియన్‌ల సంఖ్యకు సమానం.
అయినప్పటికీ, ఆ ఘాతాంకంలో ఊహాత్మక సంఖ్యను ఉంచడం గురించి ఏదో అనైతికంగా భావించవచ్చు
మరియు మీరు దానిని ప్రశ్నించడం సరైనదే. మేము e to the t అని
వ్రాసేది ఒక సంజ్ఞామాన విపత్తు, e సంఖ్యను మరియు పునరావృత గుణకార ఆలోచనను వారికి అర్హత
కంటే ఎక్కువ ప్రాధాన్యతనిస్తుంది. కానీ నా సమయం ముగిసింది, కాబట్టి తదుపరి వీడియో వరకు నేను మీకు పూర్తి విరుచుకుపడతాను.