วิธีคิดอย่างหนึ่งเกี่ยวกับฟังก์ชัน e กำลัง t คือการถามว่าฟังก์ชันนี้มีคุณสมบัติอะไรบ้าง?
อาจเป็นสิ่งที่สำคัญที่สุด และจากมุมมองของคุณสมบัติที่กำหนด ก็คือว่ามันเป็นอนุพันธ์ของมันเอง
เมื่อรวมกับเงื่อนไขเพิ่มเติมที่อินพุต 0 ส่งกลับ 1
จริงๆ แล้วมันเป็นฟังก์ชันเดียวที่มีคุณสมบัตินี้ และคุณสามารถอธิบายความหมายของสิ่งนี้ได้ด้วยแบบจำลองทางกายภาพ
ถ้า e กำลัง
t อธิบายตำแหน่งของคุณบนเส้นจำนวนเป็นฟังก์ชันของเวลา คุณจะเริ่มต้นที่เลข 1
และสมการนี้บอกว่าความเร็วของคุณ ซึ่งเป็นอนุพันธ์ของตำแหน่ง จะเท่ากับตำแหน่งนั้นเสมอ ยิ่งคุณอยู่ห่างจาก 0
มากเท่าไหร่ คุณก็ยิ่งเคลื่อนที่เร็วขึ้นเท่านั้น ดังนั้นก่อนที่จะรู้วิธีคำนวณ e
ถึง t อย่างแน่นอน
เริ่มจากเวลาที่กำหนดไปยังตำแหน่งเฉพาะ ความสามารถในการเชื่อมโยงแต่ละตำแหน่งกับความเร็วนี้ ช่วยให้เห็นภาพที่ชัดเจนมากว่าฟังก์ชันจะต้องเติบโตอย่างไร
คุณรู้ว่าคุณกำลังเร่งความเร็ว และในอัตราเร่ง โดยที่ความรู้สึกรอบด้านของสิ่งต่าง ๆ
หลุดออกจากมืออย่างรวดเร็ว และถ้าคุณบวกค่าคงที่ให้กับเลขชี้กำลังนั้น เช่น e กำลัง 2
คูณ t กฎลูกโซ่บอกเราว่าอนุพันธ์ตอนนี้เป็น 2 คูณตัวมันเอง ดังนั้น
ในทุกจุดบนเส้นจำนวน แทนที่จะแนบเวกเตอร์ที่สอดคล้องกับตัวเลขนั้น ให้เพิ่มขนาดของตำแหน่งเป็นสองเท่าก่อน
แล้วจึงแนบไปกับมัน การเคลื่อนที่โดยที่ตำแหน่งของคุณเป็น e
กำลัง 2t เสมอก็เหมือนกับการเคลื่อนที่ในลักษณะที่ความเร็วเป็นสองเท่าของตำแหน่งเสมอ
ความหมายโดยนัยก็คือการเติบโตแบบหนีไม่พ้นของเรารู้สึกควบคุมไม่ได้มากขึ้น
หากค่าคงที่นั้นเป็นลบ ให้พูดว่าลบ 0 5 แล้วเวกเตอร์ความเร็วจะเป็นลบ 0 เสมอ 5
เท่าของเวกเตอร์ตำแหน่ง หมายความว่าคุณพลิกมันไปประมาณ 180 องศา และปรับขนาดความยาวลงครึ่งหนึ่ง
การเคลื่อนที่ในลักษณะที่ความเร็วของคุณตรงกับสำเนาเวกเตอร์ตำแหน่งที่พลิกและบิดเบี้ยวนี้เสมอ คุณจะไปในทิศทางอื่น
โดยชะลอความเร็วลงในการสลายแบบเอกซ์โปเนนเชียลไปที่ 0
แล้วถ้าค่าคงที่นั้นคือ i, สแควร์รูทของลบ 1 ล่ะ?
หากตำแหน่งของคุณอยู่ที่ตำแหน่ง e เสมอ คุณจะเคลื่อนตัวอย่างไรเมื่อเวลาเดินหน้าต่อไป
ทีนี้อนุพันธ์ของตำแหน่งของคุณจะเป็น i คูณตัวเองเสมอ และการคูณด้วย
i มีผลกับการหมุนตัวเลข 90 องศา
ดังนั้นคุณอาจคาดหวังว่าสิ่งต่างๆ จะสมเหตุสมผลตรงนี้ถ้าเราเริ่มคิดนอกเส้นจำนวนและในระนาบเชิงซ้อน . ดังนั้นก่อนที่คุณจะรู้วิธีคำนวณ
e กำลัง i คูณ t คุณก็รู้ว่าสำหรับตำแหน่งใดๆ
ที่อาจให้ค่าของเวลาสักค่าหนึ่ง ความเร็ว ณ เวลานั้นจะเท่ากับการหมุน 90 องศาของตำแหน่งนั้น
การวาดสิ่งนี้สำหรับตำแหน่งที่เป็นไปได้ทั้งหมดที่คุณอาจเจอ คุณจะได้สนามเวกเตอร์ โดยที่ตามปกติแล้วสนามเวกเตอร์จะย่อสิ่งต่าง ๆ
ลงเพื่อหลีกเลี่ยงความยุ่งเหยิง ณ เวลา t
เท่ากับ 0, e กำลังเท่ากับ 1
นั่นคือเงื่อนไขตั้งต้นของเรา และมีวิถีโคจรเดียวเท่านั้นที่เริ่มต้นจากตำแหน่งนั้น โดยที่ความเร็วของคุณจะตรงกับเวกเตอร์ที่มันผ่านไปเสมอ โดยตำแหน่งจะหมุน 90 องศา
คือเมื่อคุณไปรอบวงกลมรัศมี 1 ด้วยความเร็ว 1 หน่วยต่อวินาที
หลังจากพายวินาที คุณก็ลากระยะทางเป็น ไพ ไปรอบๆ ได้ แล้ว e กำลัง i คูณ ไพ ควรเป็นลบ 1
หลังจากผ่านไปวินาทีเทา คุณจะวงกลมเต็มวงแล้ว e กำลัง i คูณ เทา เท่ากับ 1 และโดยทั่วไปแล้ว
e กำลัง i คูณ t เท่ากับตัวเลขที่เป็น t เรเดียน รอบวงกลมหน่วยนี้ในระนาบเชิงซ้อน
อย่างไรก็ตาม มีบางอย่างอาจยังรู้สึกผิดศีลธรรมเกี่ยวกับการบวกเลขจินตภาพในเลขชี้กำลังนั้น
และคุณคงตั้งคำถามได้ถูกต้อง สิ่งที่เราเขียนเป็น e ถึง
t นั้นเหมือนเป็นหายนะด้านสัญลักษณ์ ทำให้ตัวเลข e และแนวคิดเรื่องการคูณซ้ำๆ
มีความสำคัญมากกว่าที่ควรจะเป็น แต่เวลาของฉันหมดลงแล้ว ดังนั้นฉันจะไว้อาลัยให้คุณอย่างเต็มที่จนถึงวิดีโอหน้า