지난 영상에서 퍼즐을 하나 남겨드렸습니다.
이 설정은 마찰이 없고 모든 충돌이 완벽하게
탄성이 있어 에너지가 손실되지 않는 완벽하게
이상적인 세계에서 두 개의 슬라이딩 블록을 사용합니다.
한 블록이 다른 작은 블록을 향해 보내지는데,
이 블록은 고정된 상태에서 시작하고 뒤에 벽이
있어 작은 블록이 큰 블록의 추진력을 완전히
돌려서 벽에서 멀어질 때까지 앞뒤로 튕기며 항해합니다.
첫 번째 블록의 질량이 두 번째 블록의
질량의 100배, 예를 들어 백만 배에 달하는 경우,
엄청나게 놀라운 사실이 튀어나왔습니다.
두 번째 질량과 벽 사이의 충돌을 포함한 총
충돌 횟수는 파이와 같은 시작 숫자를 갖습니다.
이 예제에서는 3141건의 충돌입니다.
첫 번째 블록이 질량의 1조 배라면
3,141,592번의 충돌이 발생해야 이런 일이
일어납니다.
거의 모든 일이 비현실적으로 한꺼번에 일어납니다.
예상치 못한 폭발적인 반응에 대해 말하자면,
동영상이 공개된 후 짧은 시간 동안 많은
사람들이 솔루션과 시도, 시뮬레이션을 공유해 주셨고,
이는 정말 멋진 일입니다.
그렇다면 왜 이런 일이 발생할까요?
왜 파이가 예상치 못한 장소에서
예상치 못한 방식으로 나타나야 할까요?
무엇보다도 이 강의는 일반적으로 구성
공간이라고도 하는 위상 공간을 사용하여
문제를 해결하는 방법에 대한 강의입니다.
파이에 대한 난해한 알고리즘을 배우는 것이 아니라,
다른 많은 분야의 핵심이며 유용한 도구이니 안심하세요.
먼저, 한 블록이 다른 블록과 충돌할 때 충돌
후 각 블록의 속도를 어떻게 알아낼 수 있을까요?
핵심은 에너지 절약과 운동량
절약을 함께 사용하는 것입니다.
이 과정에서 변화하는 변수가 될 질량 m1과 m2,
속도 v1과 v2를 호출해 보겠습니다.
특정 지점에서 총 운동 에너지는 ½ m1
v1²에 ½ m2 v2²를 더한 값입니다.
따라서 블록이 부딪히면서 v1과 v2가 변경되더라도
이 표현식의 값은 일정하게 유지되어야 합니다.
두 블록의 총 모멘텀은 m1v1에
m2v2를 더한 값입니다.
이 또한 블록이 서로 부딪힐 때 일정하게
유지되어야 하지만, 두 번째 블록이
벽에서 튕겨져 나가면 변경될 수 있습니다.
실제로 두 번째 블록은 충돌하는 동안 그
운동량을 벽에 전달할 것이고,
다시 말하지만 우리는 벽이 무한한 질량을
가지고 있다고 생각하는 이상주의적인 생각을
하고 있기 때문에 그러한 운동량 전달은 실제로
벽을 움직이지 않을 것입니다.
여기에는 두 개의 방정식과 두 개의 미지수가 있습니다.
이를 활용하려면 방정식을 표현하는 그림을 그려보세요.
에너지 방정식에 집중하는 것부터 시작할 수 있습니다.
v1과 v2가 변하고 있으므로 x가 v1,
y가 v2인 좌표 평면에서 방정식을 표현할 수
있습니다.
따라서 이 평면의 개별 점들은
블록의 속도 쌍을 인코딩합니다.
이 경우 에너지 방정식은 타원을 나타내며,
이 타원의 각 점은 모두 동일한 총 운동
에너지에 해당하는 한 쌍의 속도를 제공합니다.
사실, 파이를 찾고 있다는 것을 알고 있으므로
좌표를 약간 변경하여 완벽한 원으로 만들어 보겠습니다.
x 좌표가 v1을 나타내는 대신 m1에 v1을
곱한 제곱근이 되도록 하고, 이 예제에서는
10의 제곱근만큼 x 방향으로 그림을 늘리도록 합니다.
마찬가지로 Y 좌표는 m2에 v2를
곱한 제곱근을 나타내도록 합니다.
에너지 보존 방정식을 보면 ½ x2 더하기
y2는 어떤 상수와 같고, 이는 원에 대한
방정식이며, 어떤 특정 원이 총 에너지에 따라
달라지지만, 우리의 문제에서는 중요하지 않습니다.
처음에 첫 번째 블록이 왼쪽으로 미끄러지고
두 번째 블록이 고정되어 있을 때,
우리는 원의 가장 왼쪽 지점에 있으며,
이 지점에서 X 좌표는 음수이고 Y 좌표는 0입니다.
충돌 직후는 어떻게 되나요?
어떤 일이 일어날지 어떻게 알 수 있나요?
에너지 절약에 따르면 원의 다른 지점으로
이동해야 하는데, 어느 지점으로 이동해야 할까요?
운동량 보존을 활용하세요.
이는 충돌 전후에 m1 곱하기 v1 더하기 m2
곱하기 v2의 값이 일정하게 유지되어야 함을
알려줍니다.
재조정된 좌표에서 이는 m1의 제곱근에
x를 곱한 값과 m2의 제곱근에 y를 곱한
값이 어떤 상수와 같다는 의미와 같습니다.
이것이 바로 선, 특히 m2에 대해 m1의 음의
제곱근의 기울기를 갖는 선에 대한 방정식입니다.
어떤 특정 선이냐는 질문을 할 수 있는데,
이는 상수 모멘텀이 무엇인지에 따라 다르지만,
우리는 그것이 첫 번째 지점을 통과해야 한다는
것을 알기 때문에 한 가지 선택에 갇혀 있습니다.
이 모든 것이 무엇을 말하는지 명확히 하기 위해,
동일한 에너지를 제공하는 다른 모든 속도 쌍이 이
원에 존재하는 것과 같은 방식으로 동일한 운동량을
제공하는 다른 모든 속도 쌍이 이 선에 존재합니다.
이제 우리가 넘어갈 수 있는
다른 지점은 단 하나뿐입니다.
큰 블록은 조금 느려지는 반면 작은 블록은 벽을
향해 축소되기 때문에 X 좌표가 조금 덜 음수가
되고 Y 좌표가 음수가 되는 것이 이해가 될 것입니다.
여기서부터 상황이 어떻게 전개되는지
보는 것은 꽤 재미있습니다.
두 번째 블록이 벽에서 튕겨 나올 때 속도는
동일하게 유지되지만 음수에서 양수로 바뀌죠?
따라서 이 다이어그램에서는 Y 좌표에 음수 1을
곱하기 때문에 X 축을 중심으로 반사하는 것에
해당합니다.
그런 다음 다시 한 번 다음 충돌은 이
다이어그램에서 운동량 보존은 이러한 선에
머무르는 것이므로 M2에 대한 기울기가
m1의 음의 제곱근인 선을 따라 점프하는
것에 해당합니다.
여기에서 블록 충돌이 그림에서 원 주위를 뛰어다니는
것에 해당하는 나머지 부분을 채우면 되는데,
작은 블록의 속도가 양수이고 큰 블록의 속도보다
작아서 다시는 닿지 않을 때까지 이렇게 계속
진행합니다.
이는 다이어그램의 오른쪽 상단에 있는 삼각형 영역에
해당하므로 우리 지역에서는 이 영역에 해당합니다.
여기서 그린 것을 위상 다이어그램이라고 하는데,
이는 수학에서 어떤 시스템의 상태(이 경우
슬라이딩 블록의 속도)를 추상적인 공간의 단일
점으로 인코딩하는 간단하지만 강력한 아이디어입니다.
여기서 강력한 점은 동역학에 대한 질문을
기하학에 대한 질문으로 전환한다는 점입니다.
이 경우 에너지를 보존하는 모든 가능한 속도 쌍의
동역학적 아이디어는 원의 기하학적 아이디어에
해당하며, 총 충돌 횟수를 세는 것은 수직선과
대각선을 번갈아 가며 이 선을 따라 총 홉 수를 세는
것으로 바뀝니다.
하지만 질량비가 100의 거듭제곱일 때 총 걸음
수에 파이의 자릿수가 표시되는 이유는 무엇일까요?
이 그림을 보면 어쩌면, 어쩌면,
이 원의 모든 점 사이의 호 길이가
거의 같다는 것을 알 수 있을 것입니다.
이것이 사실인지는 바로 알 수 없지만,
만약 사실이라면 그러한 호 길이의 값을 계산하면 해당
엔드존에 도달하는 데 필요한 총 충돌 횟수를 파악할
수 있습니다.
여기서 핵심은 항상 도움이 되는 내각정리를 사용하는
것인데, 내각정리는 이렇게 원의 세 점인 P1,
P2, P3을 사용하여 각을 만들 때,
원의 중심인 P1과 P3이 이루는 각의 정확히 절반이
된다는 것입니다.
P2는 이 원의 어느 곳이든,
P1과 P3 사이를 제외한 어느 곳이든 있을
수 있으며, 이 사랑스러운 작은 사실은
사실일 것입니다.
이제 위상 공간을 되돌아보고 다음과
같은 세 가지 점에 특히 집중하세요.
첫 번째 수직 홉은 두 번째 블록이 벽에서 튀어
오르는 것에 해당하며, 두 번째 홉은 M2에
대해 m1의 음의 제곱근의 기울기를 따라 운동량을
보존하는 블록 충돌에 해당한다는 것을 기억하세요.
이 운동량 선과 수직선 사이의 각도를
세타라고 부르고, 이제 새겨진 각도
정리를 사용하여 이 두 하단 점 사이의
호 길이를 라디안 단위로 측정하면 2세타가 됩니다.
그리고 중요한 것은 모멘텀 라인이 원의
상단에서 하단까지 모든 점프에 대해 동일한
기울기를 가지므로 동일한 추론에 따라
이러한 모든 호 길이도 2세타여야 한다는 것입니다.
따라서 각 홉마다 이렇게 새로운 호를 떨어뜨리면
충돌할 때마다 원의 2세타 라디안을 더 덮게 됩니다.
오른쪽 엔드존에 도달하면 멈추는데,
두 블록이 모두 오른쪽으로 이동하고 작은
블록이 더 느리게 이동하는 것을 기억하세요.
하지만 2세타의 호를 하나 더 추가하면 이전 호와
겹치는 지점에서 멈춘다고 생각할 수도 있습니다.
다시 말해, 2세타를 몇 번 더해야 전체 원보다
더 많이, 즉 2파이 라디안 이상을 덮을 수 있을까요?
이에 대한 답은 블록 간의 충돌 횟수와 동일합니다.
같은 말을 더 간결하게 표현하자면,
파이를 초과하지 않는 세타의 최대 정수 배수는
무엇일까요?
예를 들어 세타가 0.01 라디안인 경우
314를 곱하면 파이에 미치지 못하지만
315를 곱하면 그 값을 넘을 수 있습니다.
즉, 질량비가 1이고 다이어그램의 각도 세타가
0.01이면 블록이 314번 충돌한다는 뜻입니다.
이제 우리가 무엇을 해야 할지 아시겠죠?
질량비가 100 대 1일 때 세타
값을 실제로 계산해 보겠습니다.
이 상수 모멘텀 라인의 상승 오버런 기울기는
M2에 대한 m1의 음의 제곱근이며,
이 예에서는 음수 10이라는 점을 기억하세요.
즉, 이 각도 세타의 접선은 인접한
반대쪽의 음의 상승에 대한 런트이며,
이 예에서는 1을 10으로 나눈 값입니다.
따라서 세타는 1/10의 아크탄이 될 것입니다.
좀 더 일반적으로 말하면, 큰 질량의 제곱근에
대한 작은 질량의 제곱근의 역탄젠트가 됩니다.
이를 계산기에 대입해 보면, 이렇게
작은 값의 역탄젠트가 실제로는 값
자체에 상당히 가깝다는 것을 알 수 있습니다.
예를 들어, 10,000kg의 큰 질량에 해당하는
1이 넘는 100의 아르탄은 0.01에 매우
가깝습니다.
사실 이 수치는 너무 근접해서 우리의 중심
질문을 위해 0.01이라고 해도 좋을 정도입니다.
즉, 조금 전에 본 것과 유사하게 이것을
314번 더해도 파이를 넘지 않지만,
315번째는 파이를 넘을 수 있다는 뜻입니다.
우리가 이 모든 것을 하는 이유를 풀어보면,
위상 다이어그램에서 몇 번 점프해야 엔드존에
도달하는지 세는 방식이며, 블록이 다시는 닿지
않도록 항해할 때까지 충돌하는 횟수를 세는 방식이라는
것을 기억하세요.
그렇기 때문에 질량비가 10,000이면
314번의 충돌이 발생하는 것입니다.
마찬가지로 질량비가 백만 대 1이면 세타각은
역탄젠트 1에 1000을 곱한 값과 같습니다.
이는 0.001에 매우 근접한 수치입니다.
다시 이 각도에서 파이를 초과하지 않는
가장 큰 정수 배수를 묻는다면 0.001의
정확한 값, 즉 3141과 동일합니다.
파이의 처음 네 자리는 정의에 따라 숫자의
자릿수를 의미하기 때문에 파이의 첫 네 자리입니다.
이것이 질량비가 백만일 때 충돌
횟수가 3141인 이유를 설명합니다.
그리고 이 모든 것은 작은 값의 역탄젠트가
값 자체에 충분히 가깝다는 희망,
즉 작은 값의 탄젠트가 그 값 자체에 가깝다는
또 다른 의미에 의존한다는 것을 알 수 있습니다.
직관적으로 보면 정말 그럴 만한 이유가 있습니다.
단위 원을 보면 주어진 각도의 접선은 내가 그린
이 작은 삼각형의 높이를 너비로 나눈 값입니다.
그리고 그 각도가 매우 작을 때 너비는 기본적으로
원의 반경인 1이고 높이는 기본적으로 원을 따라 호의
길이와 같으며, 정의에 따라 호의 길이는 세타입니다.
좀 더 정확하게 말하면, 세타 탄젠트의
테일러 급수 확장에 따르면 이 근사치에는
세제곱 오차 항만 있음을 알 수 있습니다.
예를 들어 100분의 1의 탄젠트는 100분의
1 자체와 100만분의 1 정도의 차이가 있습니다.
따라서 이 각도로 314단계를 고려하더라도
100을 초과하는 아크탄 1의 실제 값과 근사치인 0.
01 사이의 오차가 정수만큼 커질 정도로
누적될 가능성은 없습니다.
이제 축소해서 요약해 보겠습니다.
블록이 충돌할 때 속도 위상 다이어그램에서
원으로 선을 그어 새로운 속도를 알아낼 수 있으며,
이 곡선 각각은 보존 법칙을 나타냅니다.
특히, 에너지 절약은 궁극적으로
우리가 최종 계산에서 발견하는 파이로
꽃을 피우는 순환 씨앗을 심는 일입니다.
특히, 일부 새겨진 각도 지오메트리로 인해
이 원에 닿는 점들은 2세타라고 부르는
각도로 구분되어 균등하게 배치되어 있습니다.
이를 통해 충돌을 세는 질문을 2 파이를
초과하기 전에 2 세타를 몇 번 더해야
하는지를 묻는 것으로 바꿀 수 있습니다.
세타가 0.001과 비슷해 보이면 해당 질문에
대한 답은 파이와 첫 자리가 같고 질량비가
100의 거듭제곱인 경우, 작은 값의 경우
아크탄이 x로 잘 근사화되므로 세타는 이 값에
충분히 근접하여 동일한 최종 수를 산출합니다.
앞서 말했듯이 미분 방정식, 카오스 이론
및 기타 역학 등 모든 종류의 수학에 유용한
수업이기 때문에 이 위상 공간을 통해 우리가
할 수 있었던 것을 다시 한 번 강조하겠습니다.
시스템의 관련 상태를 추상적인 공간에서
하나의 점으로 표현함으로써 동역학
문제를 기하학 문제로 변환할 수 있습니다.
제가 반복하는 이유는 여러분이 파이가 불쑥
나타난 깔끔한 퍼즐을 기억하는 데 그치지 않고,
이 깜짝 등장을 더 깊은 관계의 증류된
잔재로 기억하길 바라기 때문입니다.
이 솔루션이 만족스럽지 않다면,
이보다 더 영리하고 예쁜 또 다른 관점이 있는데,
바로 이 현상에 대한 갈페린과 그의 원본 논문으로
인해 이 블록의 역학과 두 거울 사이에서 반사되는
빛의 광선 사이에 놀라운 평행을 그리도록 우리를
초대하기 때문입니다.
이 주제는 마지막을 위해 최선을 다해
준비했으니 다음 영상에서 다시 뵙기를 바랍니다.