O ar ao seu redor está em movimento constante e caótico, repleto de
redemoinhos quase impossíveis de prever, variando de grandes a minúsculos.
O que você está vendo agora é um corte transversal do fluxo em uma
sala típica, tornado visível por meio de uma demonstração caseira
envolvendo um laser, uma haste de vidro e uma máquina de neblina.
Prever as especificidades do movimento turbulento como este há muito que escapa
aos matemáticos e físicos, mas estamos cada vez mais perto de compreender alguns
padrões consistentes neste caos, e dentro de um minuto partilharei convosco um
resultado quantitativo específico que descreve uma certa auto-semelhança. a este
movimento.
Para recuar um pouco, estive recentemente em San Diego e passei
um dia com Dianna Cowarn, também conhecida como Physics Girl, e
seu colaborador frequente, Dan Walsh, brincando com anéis de vórtice.
Este é um fenômeno de fluxo de fluido realmente surpreendente, onde uma região de fluido
em forma de rosca permanece surpreendentemente estável à medida que se move pelo espaço.
Se você pegar um recipiente aberto com borda e enchê-lo com fumaça
ou neblina, poderá usá-lo para realmente ver o anel invisível.
Dianna acaba de publicar um vídeo em seu canal mostrando muito mais
daquela demonstração em particular, incluindo uma observação genuinamente
fascinante sobre o que acontece quando você altera o formato da abertura.
A história para você e para mim começa quando seu amigo Dan
teve a ideia inteligente de visualizar uma fatia do que está
acontecendo com esses anéis de vórtice usando um laser planar.
Então você sabe que se você apontar um laser através da neblina, os
fótons ocasionalmente ricochetearão nas partículas da neblina ao longo
desse feixe em direção ao seu olho, revelando assim o feixe do laser?
Bem, o pensamento de Dan era refratar essa luz através de uma haste de vidro para que
ela fosse espalhada de maneira relativamente uniforme por um plano inteiro, então o
mesmo fenômeno revelaria a luz do laser ao longo de um plano fino através daquela névoa.
O resultado foi incrível!
A seção transversal de tal anel de fumaça se parece com dois furacões girando
um ao lado do outro, e isso deixa bastante claro como a superfície desses
anéis gira à medida que viajam, e também como eles deixam o ar caótico para trás.
E como um bônus adicional, a configuração funciona como uma
ótima decoração de Halloween com o tema Comensal da Morte.
Se você quiser tentar fazer isso em casa, tenha muito cuidado com o
laser, certifique-se de não apontá-lo para perto dos olhos de ninguém.
Essa preocupação é especialmente relevante quando o laser está espalhado
ao longo de um plano completo, basicamente trate-o como uma arma.
Também crédito onde o crédito é devido, gostaria de ressaltar que
depois de fazermos isso descobrimos que o canal Nighthawk and Light
tem um vídeo fazendo uma demonstração semelhante, link na descrição.
Embora nosso plano original fosse iluminar anéis de vórtice, na verdade
acho que a parte mais notável desse visual é como ele esclarece como é
o fluxo de ar comum em uma sala, em toda a sua complexidade e detalhes.
Chamamos isso de turbulência de fluxo caótico, e assim como os anéis de vórtice dão um
exemplo de ordem inesperada no mundo confuso da dinâmica dos fluidos, gostaria de
compartilhar com vocês um exemplo mais sutil de ordem em meio ao caos na matemática da
turbulência.
Em primeiro lugar, o que exatamente é turbulência?
O termo é familiar para muitos de nós como aquela coisa irritante que torna as viagens
de avião acidentadas, mas definir uma definição específica é um pouco complicado.
É mais fácil descrever qualitativamente.
A turbulência envolve muitos redemoinhos, é caótica e mistura as coisas.
Uma abordagem aqui seria descrever a turbulência
com base no que ela não é, o fluxo laminar.
Este termo deriva da mesma palavra latina que laminação significa lamina, significando
uma fina camada de um material, e refere-se ao fluxo suave em um fluido, onde as
partículas em movimento permanecem em grande parte confinadas a camadas distintas.
A turbulência, por outro lado, contém muitos redemoinhos, pontos de alguma
vorticidade, também conhecidos como ondulação positiva, também conhecido
como fator de turbulência alta, quebrando a noção de camadas distintas.
No entanto, a vorticidade não implica necessariamente que um fluxo seja turbulento.
Padrões como redemoinhos ou mesmo anéis de fumaça têm alta vorticidade, uma
vez que o fluido está girando, mas podem, mesmo assim, ser suaves e previsíveis.
Em vez disso, a turbulência é ainda caracterizada como caótica,
o que significa que pequenas alterações nas condições iniciais
resultam em grandes alterações nos padrões subsequentes.
Também é difusivo no sentido de misturar diferentes partes do fluido e também
de difundir a energia e o momento de partes isoladas do fluido para o resto.
Observe como neste clipe, com o tempo, a imagem muda de um
delineamento nítido entre neblina e ar para uma mistura turva de ambos.
Quanto a algo mais matematicamente preciso, não existe realmente um único critério
claro e amplamente acordado como existe para a maioria dos outros termos em matemática.
A complexidade dos padrões que você está vendo é refletida pela
dificuldade de analisar a física que descreve tudo isso, e isso
pode tornar a noção de uma definição rigorosa um tanto escorregadia.
Veja, as equações fundamentais que descrevem a dinâmica dos fluidos,
as equações de Navier-Stokes, são notoriamente difíceis de entender.
Não entraremos em detalhes completos aqui, mas se você estiver curioso, a equação
principal é essencialmente uma forma da segunda lei de Newton, segundo a qual a
aceleração de um corpo vezes sua massa é igual à soma das forças que atuam sobre ele.
Acontece que escrever massa vezes aceleração parece um pouco mais complicado neste
contexto, e a força é dividida em diferentes tipos de forças que atuam sobre um
fluido, o que novamente pode parecer um pouco intimidante no contexto da dinâmica
contínua.
Não só são difíceis de resolver no sentido de alimentar algum estado inicial de
um fluido e descobrir como as equações prevêem que o fluido irá evoluir, como
também existem vários problemas não resolvidos em torno de uma tarefa muito mais
modesta de compreender se ou não, entre aspas, razoável. soluções sempre existirão.
Reutilizável aqui significa coisas como não explodir a ponto de ter energia
cinética infinita, e que estados iniciais suaves produzem soluções suaves,
onde a palavra suave carrega consigo um significado muito preciso neste contexto.
As questões que formalizam a ideia dessas equações que predizem o comportamento
razoável, na verdade, têm um prêmio de US$ 1 milhão associado a elas, e tudo
isso é apenas para o caso do fluxo de fluido incompressível, onde algo
compressível como o ar torna as coisas ainda mais complicadas, e o coração do
A dificuldade, tanto para as soluções específicas quanto para os resultados
teóricos gerais que as cercam, é aquele fenômeno de turbulência difícil de definir.
Mas não estamos completamente no escuro.
O trabalho árduo de muitas pessoas inteligentes ao longo da história levou-nos
a compreender alguns dos padrões subjacentes a este caos, e gostaria de
partilhar convosco um encontrado pelo matemático do século XIX, Andrei Komagorov.
Tem a ver com a forma como a energia cinética no movimento
turbulento é distribuída em diferentes escalas de comprimento.
Na física mais simples de pensar, muitas vezes pensamos na energia cinética em
duas escalas de comprimento diferentes, uma macroescala, digamos, a energia
transportada pelo seu carro em movimento, ou uma escala molecular, que chamamos de calor.
À medida que você aciona os freios, a energia é transferida mais ou
menos diretamente desse movimento em macroescala para o movimento em
escala molecular, à medida que os freios e o ar circundante aquecem, o
que significa que todas as suas moléculas começam a balançar ainda mais rápido.
A turbulência, por outro lado, é caracterizada pela energia cinética
em todo um espectro de escalas de comprimento, desde o movimento de
grandes redemoinhos até os menores, e os menores, e ainda menores.
Além disso, esta energia tende a propagar-se em cascata ao longo do espectro, onde o
que quero dizer com isso é que a energia dos grandes redemoinhos é convertida na energia
dos redemoinhos mais pequenos, que por sua vez provocam redemoinhos ainda mais pequenos.
Isso continua até que seja pequeno o suficiente para que a energia se
dissipe diretamente em calor no fluido, ou seja, oscilação em escala
molecular, devido à viscosidade do fluido, ou seja, o quanto as partículas se atraem.
Ou, como tudo isso foi expresso num poema de Lewis F.
Richardson, Grandes verticilos têm pequenos verticilos que se alimentam de sua
velocidade, e pequenos verticilos têm menores verticilos e assim por diante até a
viscosidade.
Agora você pode se perguntar se uma parte maior da energia cinética desse fluido é
transportada por todos os redemoinhos maiores, digamos, todos aqueles com diâmetro de 1
metro, ou por todos os menores, digamos, todos aqueles com diâmetro de 1 cm, contados
juntos.
Ou, de forma mais geral, se você olhasse para todos os redemoinhos com
diâmetro D, quanto da energia total do fluido eles carregam coletivamente?
Essa é mesmo uma pergunta respondível?
Komagorov levantou a hipótese de que a quantidade de energia em um fluxo
turbulento transportado por redemoinhos com diâmetro D tende a ser
proporcional a D à potência 5/3, pelo menos dentro de uma faixa específica
de escalas de comprimento conhecida fantasiosamente como subfaixa inercial.
Para o ar, isso varia de cerca de 0.
1 cm até 1 km.
Desde então, esse fato foi verificado muitas vezes por experimentos.
Parece que 5/3 é uma espécie de constante fundamental de turbulência.
É um facto estranhamente específico, eu sei, mas o que adoro na
existência de uma constante como esta é que sugere que há alguma
previsibilidade, por mais ligeira que seja, em toda esta massa.
Há algo de irônico em falar sobre essa cascata de energia enquanto observamos fatias
bidimensionais de um fluido, porque é um fenômeno distintamente tridimensional.
Embora o fluxo de fluido em duas dimensões possa ter uma espécie de
turbulência, esta transferência de energia tende, na verdade, a
ocorrer no sentido inverso, desde as escalas pequenas até às maiores.
Portanto, tenha em mente que, enquanto você olha para esta fatia 2D de
turbulência, ela tem um caráter muito diferente da turbulência em 2D.
Um dos mecanismos por trás desta cascata de energia, que só poderia acontecer
em três dimensões, é um processo conhecido como alongamento de vórtice.
Uma parte rotativa do fluido tenderá a se esticar perpendicularmente ao
plano de rotação, resultando em redemoinhos menores girando mais rápido.
Esta transição da energia mantida em um grande vórtice para a energia mantida em
vórtices menores seria impossível se não houvesse outra dimensão para se esticar.
Ou se este vórtice fosse curvado para se encontrar em forma de anel, de
certa forma seria como um vórtice que está bloqueando a si mesmo de se
esticar dessa maneira, e como mencionado anteriormente, esta é de fato
uma configuração surpreendentemente estável para um fluido, ordem no meio. caos.
Curiosamente, porém, quando fizemos estes anéis de vórtice na prática e os seguimos
durante um longo período de tempo, eles têm uma tendência a esticar-se lentamente, embora
numa escala de tempo muito mais longa do que o estiramento do vórtice de que acabei de
falar.
O que nos traz de volta a Dianna e Dan.
Muito obrigado a ambos por conseguirem tantas filmagens e fazerem tudo isso acontecer.
Certifique-se de dar um pulo no Physics Girl agora para ver algumas das
demonstrações do anel de vórtice e, como eu disse, você também aprenderá
sobre algo que acontece quando você altera a forma do buraco neste canhão de vórtice.
O resultado e suas especificidades certamente me surpreenderam, e você poderá
ouvi-lo através do nível de entusiasmo sobre-humano típico e contagiante de Dianna.