El último vídeo que publiqué trataba sobre el índice de refracción.
Hablaba de por qué la luz se ralentiza cuando atraviesa un medio y,
en particular, de por qué la velocidad de ralentización dependería del color.
Resulta que la gente tiene muchas preguntas sobre el índice de refracción,
y en este vídeo complementario he querido aprovechar para responder a un par de ellas.
Por ejemplo, ¿cómo es posible que este índice sea inferior a uno,
lo que parece implicar que la luz viajaría más rápido que la velocidad de la luz a través
de algunos materiales?
Sin embargo, para empezar, quiero plantear una pregunta que no requiere
demasiados antecedentes, formulada por Kevin O'Toole,
que es por qué exactamente la ralentización de la luz implicaría que se
curva al entrar en un medio.
Hay una analogía común, que consiste en pensar en algo como un coche o un tanque,
que gira un poco mientras un lado frena antes que el otro,
y aunque es una analogía muy visceral y memorable, no es como si la luz tuviera ruedas,
y tampoco te dice nada sobre cómo ser más cuantitativo.
Deduce la fórmula que describe exactamente cuánto se curva la luz.
He aquí una forma mejor de pensarlo.
Si tienes una onda luminosa incidiendo en un material como el vidrio,
si se ralentiza, fíjate en que eso significa que se arruga un poco.
Si su longitud de onda en el vacío fuera algún número lambda,
entonces la longitud de onda dentro de este material, donde se ha frenado,
es algo menor que eso.
Aquí estoy dibujando la onda sólo en una línea unidimensional,
pero necesitamos comprenderla al menos en dos dimensiones,
donde cada punto de este plano, por ejemplo, está asociado a un pequeño vector del
campo eléctrico que oscila arriba y abajo.
Esta animación en concreto es un poco desordenada y difícil de seguir,
así que podría ser más clara si en su lugar simplemente coloreamos cada punto del plano,
de forma que esos puntos sean blancos cerca de las crestas de la onda,
y luego negros lejos de las crestas.
Todavía puedes ver claramente la longitud de onda como la distancia entre estas crestas.
Es exactamente lo que veíamos antes, sólo que dibujado de otra forma,
y en particular fíjate en cómo están arrugados dentro del cristal.
Si ese vaso estuviera colocado en ángulo, piensa en
lo que le ocurre a cada una de esas crestas de onda.
Al chocar contra el cristal, las partes inferiores se frenan antes que las superiores,
lo que hace que se emborrone.
Me recuerda un poco al efecto del obturador rodante,
y en general la cresta de la ola acaba en un ángulo diferente.
Si tienes en cuenta que, para un haz de luz, el haz es siempre
perpendicular a esas crestas de onda, significa que tu luz tiene que girar,
y además puedes calcular exactamente cuánto tiene que girar.
Piensa en todas esas ondas en el vacío, con una especie de lambda-1
de longitud de onda entre ellas, y concéntrate en todos los puntos
donde esas crestas se cruzan con el límite entre el vacío y el cristal.
Pero entonces considera esas crestas de onda dentro del cristal.
Si se diera el caso de que no hubiera flexión, entonces,
como la longitud de onda es menor ahí dentro, cuando observas
todos esos puntos de intersección, tendrían que estar más juntos.
Pero, por supuesto, eso no puede ocurrir, tanto si lo miras desde un lado,
como si lo miras desde el otro, esos puntos de intersección son todos iguales.
Así que la única forma de que esto funcione es que esas crestas de onda
del interior del cristal estuvieran orientadas en un ángulo diferente.
Puedes imaginarte mentalmente girándolos con un pequeño mando para encontrar
el ángulo del punto dulce donde se alinean todos esos puntos de intersección.
Y para los que os dediquéis a los ejercicios, podríais dedicar un momento a intentar
escribir la ecuación específica que dice cómo relacionar las longitudes de onda dentro
y fuera del cristal con los ángulos entre esas crestas de onda y el propio límite.
Si haces esto, lo que escribes es efectivamente lo mismo que la ley de Snell,
sólo tienes un poco de trabajo añadido para relacionar aquí los ángulos relevantes,
y luego para observar cómo la velocidad y la longitud de onda dependen unas de otras.
Para responder a las demás preguntas a las que quiero llegar,
vamos a apoyarnos bastante en la explicación del vídeo principal.
Doy por sentado que la gente de aquí lo habrá visto,
pero he aquí un resumen rápido de los puntos clave.
Cuando hablamos de que una onda luminosa se ralentiza en un material,
lo que ocurre realmente es que su interacción con cada capa de
ese material hace retroceder ligeramente la fase de la onda.
Ahora bien, una secuencia continua de golpes de fase infinitesimales como ésta produce
algo que es matemáticamente idéntico a una onda que simplemente viaja más despacio.
El mecanismo real de ese salto de fase es que la onda luminosa
entrante hace que las cargas del material oscilen un poco.
Esas oscilaciones producen su propia propagación en el campo electromagnético,
y cuando sumas esta onda recién inducida con la original,
entonces en la región del espacio más allá de esa capa,
la suma se parece a una copia de esa onda original, pero desplazada un poco hacia atrás.
El último punto clave es que, si quieres saber el tamaño de ese desplazamiento de fase,
que es lo que determina el índice de refracción,
modelamos las cargas del material como simples osciladores armónicos,
ligados a alguna posición de equilibrio con una fuerza lineal restauradora.
Lo que descubrimos es que la amplitud de oscilación,
cuando haces brillar una luz sobre una carga como ésta,
dependerá de lo cerca que esté la frecuencia de esa luz de la frecuencia resonante
asociada a esta fuerza restauradora similar a un muelle.
O dicho brevemente, el índice de refracción depende
de cuánto resuene la luz con las cargas del material.
Como ejemplo de un fenómeno que esta explicación nos ayuda a comprender,
tomemos una pregunta formulada por Dan Stock, que es ¿qué causa la birrefringencia?
Se trata de un fenómeno en el que un material tiene dos índices de refracción distintos,
lo que hace que veas doble cuando miras a través de él.
Imagina que tienes algún tipo de estructura cristalina tal que los iones de esa
estructura tendrán cierta fuerza restauradora cuando tires de ellos en una dirección,
que es distinta de la fuerza restauradora cuando tires de ellos en otra dirección.
Es decir, la frecuencia de resonancia de las oscilaciones en una dirección
es distinta de la frecuencia de resonancia de las oscilaciones en otra.
Esto significa que si haces pasar luz a través de este material,
como el índice de refracción depende de la resonancia,
el valor de ese índice de refracción será distinto para la luz que oscila de arriba
abajo que para la que oscila de lado a lado.
Es decir, depende de la polarización de la luz.
Y esto ocurre de verdad.
El ejemplo que estás viendo ahora es la calcita, y cuando ves doble,
es porque la luz con una polarización se desvía a un ritmo diferente que la luz con la
otra polarización.
Para los que visteis los vídeos sobre el efecto del poste de barbero,
un fenómeno muy similar responde a la pregunta final que dejamos allí.
Si no los has visto, no dudes en adelantarte, pero si los has visto,
recordarás que lo dejamos con la afirmación de que el azúcar hace que
la luz polarizada circularmente hacia la derecha viaje a una velocidad
ligeramente distinta de la luz polarizada circularmente hacia la izquierda.
La razón de que eso importara es que significaba que la luz polarizada linealmente,
que puede expresarse como una suma de esas dos,
girará lentamente con el tiempo a medida que uno de esos dos componentes vaya
por detrás del otro.
Una vez que comprendas que el índice de refracción depende de la resonancia,
podrás empezar a ver por qué puede ocurrir algo así.
Si la estructura molecular de la sacarosa fuera tal que los electrones pudieran ser
empujados a lo largo de una trayectoria con un componente horario más libremente de
lo que son empujados a lo largo de trayectorias con componentes antihorarios, pues bien,
eso significaría que la resonancia con luz polarizada circularmente a derechas sería
un poco diferente de lo que es para la luz polarizada circularmente a izquierdas y,
por tanto, los índices de refracción serían ligeramente diferentes para cada una.
Cuando combinas esto con el hecho de que la resonancia depende de la frecuencia de la
luz, es decir, depende del color, esto explica en última instancia por qué la rotación
óptica en ese efecto de poste de barbero separó los colores de la forma en que lo hizo.
Ahora bien, un ejemplo de forma que resonaría de forma diferente con la luz polarizada
circularmente a izquierda y a derecha sería una hélice,
y de hecho la gente utilizará una antena helicoidal cuando quiera captar ondas de
radio con una sola mano.
Aunque la sacarosa no es un ejemplo tan limpio y puro como una hélice,
la propiedad clave es que es quiral, lo que significa que es fundamentalmente
diferente de su imagen especular, en el sentido de que no hay forma de
reorientarla en el espacio tridimensional para que se parezca a su imagen especular.
No voy a pretender saber por qué esta estructura concreta resuena
con la unidireccionalidad más que otra, pero al menos en principio
tiene sentido que la quiralidad se preste a este fenómeno.
Y por último, para terminar, vamos a abordar la que podría ser la pregunta
más intrigante de todas, que es cómo el índice de refracción puede ser inferior a uno,
ya que lo que eso parece implicar es que la velocidad de la luz a través
de un medio sería mayor que la velocidad de la luz.
Así que esto ocurre de verdad, y no es tan descabellado como podrías pensar.
Si recuerdas que todo lo que estamos discutiendo surgió a partir de cómo una
capa de material puede hacer retroceder la fase de una onda,
no hay razón para que la capa de material no pueda también hacer avanzar la
fase de esa onda, y cuando tienes muchas capas sucesivas,
haciendo avanzar la fase de este modo, se produce la ilusión de una onda que
viaja más rápido que la velocidad de la luz, en el sentido de que esas crestas
se mueven realmente más rápido que c.
De hecho, cuando descomprimes las matemáticas subyacentes a todo esto,
siempre que la expresión clave de amplitud que hemos escrito es menor que cero,
eso corresponde a un índice de refracción menor que uno.
Así, en concreto, si la frecuencia de la luz, omega sub l,
es mayor que la frecuencia de resonancia de nuestro oscilador, se produce este efecto.
Por ejemplo, cuando haces brillar un rayo X a través de un cristal,
el índice de refracción es realmente menor que uno.
Aquí no hay contradicción con la causalidad, y merece la pena dedicar un momento
a reflexionar sobre el papel que desempeña la velocidad c en toda esta explicación.
c es la velocidad que determina el tiempo que tarda una carga
en aceleración en inducir una fuerza sobre cualquier otra carga.
Aunque haya material en medio, tanto si ese material tiene un índice de refracción
mayor que uno como menor que uno, el tiempo que tarda la influencia de una
carga en alcanzar a otra es siempre la distancia entre ellas dividida por c.
En cambio, la velocidad relevante para un índice de refracción
es la velocidad a la que se mueve la cresta de una de esas ondas.
Esto se conoce como velocidad de fase.
Esa velocidad de fase es lo que determina cuánto se retuerce la onda,
lo que a su vez determina cuánto se refracta o se dobla,
que es en parte la razón por la que creo que es muy buena terminología llamarlo índice
de refracción en lugar de decir índice de frenado.
En general, el campo eléctrico dentro de un medio como el vidrio es esta suma
increíblemente complicada de un montón de influencias propagadoras de cada una
de las cargas ondulantes de ese material, todas junto con la onda luminosa entrante.
Pero lo más importante es que todas esas propagaciones individuales viajan a c,
nunca más despacio, nunca más deprisa.
Es milagroso que la forma en que se combinan pueda describirse de forma sencilla,
y que no sea un lío monstruosamente intratable.
Pero tenemos suerte, y cuando los sumas todos,
el efecto neto puede describirse limpiamente, y se parece a una onda sinusoidal,
una cuya velocidad de fase resulta ser diferente de c.
Otra cosa que debes tener en cuenta si te parece muy raro que estas
crestas de onda se muevan más rápido que c es que todo en esta explicación
depende en gran medida de que las cosas estén en estado estacionario.
Eso es muy diferente de, digamos, intentar enviar
información a través del medio con un pequeño pulso de luz.
Esto es lo que Mithana explora en sus vídeos sobre el índice de
refracción en Looking Glass Universe, que sin duda deberías ver.
Allí habla de cómo cuando expresas un pulso de luz como una suma de muchas
ondas sinusoidales puras, aunque las velocidades de fase de esos componentes
constituyentes vayan más rápido que c, eso no implica necesariamente que
el centro de masa de este pulso vaya a su vez más rápido que c.
Y de hecho, cuando simulas el efecto de atravesar un medio,
cuando el índice de refracción es menor que uno,
lo que encuentras es un pulso que va más lento que c,
incluso cuando las crestas dentro de él van más rápido.
Y si eso te sigue pareciendo un poco raro, aquí tienes una analogía que te ayudará a ver
por qué la velocidad de fase puede ser muy superior a la velocidad de cualquier cosa real.
Imagina una maquinita que tiene un montón de brazos giratorios que salen de un eje común.
Si ves esta máquina desde un lado, las puntas de todos esos brazos forman
lo que parece una ola, con crestas que se desplazan de derecha a izquierda.
Pero si voy y reposiciono los brazos para que estén en un ángulo bastante próximo
entre sí, entonces puedes hacer que la velocidad de fase de esta onda emergente sea
arbitrariamente alta, potencialmente más rápida que la velocidad de la luz o cualquier
otra cosa, incluso cuando el eje gira a una velocidad suave y constante,
e incluso cuando todos los componentes de la máquina se mueven a un ritmo razonablemente
lento.
Aquí, es bastante obvio que una máquina así no viola las reglas de la física,
y que no te permite enviar mensajes más rápido que la luz,
porque la cresta de la onda no es un objeto real.
No es algo que pueda transportar información.
Es más bien una ilusión.
La velocidad de fase en una onda luminosa es similar.
Claro, si haces brillar un rayo X a través de un cristal,
es cierto que las crestas de onda van más rápido que la velocidad de la luz,
pero las influencias subyacentes entre cargas eléctricas que determinan
los valores del campo en primer lugar están todas ellas limitadas por la velocidad c.