Você já se perguntou como é possível riscar um CD ou
DVD e ainda assim reproduzir tudo o que está armazenado?
O arranhão realmente afeta os 1s e 0s no disco,
então ele lê dados diferentes daqueles que foram armazenados,
mas a menos que esteja realmente riscado, os bits lidos são decodificados
precisamente no mesmo arquivo que foi codificado nele, um cópia bit por bit,
apesar de todos esses erros.
Há toda uma pilha de inteligência matemática que nos permite armazenar dados e,
igualmente importante, transmiti-los de uma forma resistente a erros.
Bem, ok, na verdade não é preciso muita inteligência
para descobrir uma maneira de fazer isso.
Qualquer arquivo, seja um vídeo, som ou texto, algum código, uma imagem,
seja o que for, é, em última análise, uma sequência de 1s e 0s.
E uma estratégia simples para corrigir qualquer bit
invertido seria armazenar três cópias de cada bit.
Então a máquina que lê este arquivo poderia comparar essas três cópias
e sempre tirar a melhor 2 de 3 sempre que houver uma discrepância.
Mas o que isso significa é usar dois terços do seu espaço para redundância.
E mesmo assim, apesar de todo esse espaço cedido,
não há nenhuma garantia forte sobre o que acontecerá se mais de um bit for invertido.
A questão muito mais interessante é como fazer com que os erros possam ser corrigidos,
abrindo mão do mínimo de espaço possível.
Por exemplo, usando o método que você aprenderá neste vídeo,
você poderia armazenar seus dados em blocos de 256 bits, onde cada bloco usa 9 bits, 9!
para atuar como uma espécie de redundância, e os outros 247 bits são livres
para transportar qualquer mensagem ou dado significativo que você desejar.
E ainda vai acontecer que se algum bit for invertido aqui,
só de olhar esse bloco e nada mais, uma máquina vai conseguir identificar
que houve um erro e exatamente onde ele estava para saber como corrigi-lo.
E honestamente, isso parece mágico.
E para este esquema específico, se dois bits forem invertidos,
a máquina será pelo menos capaz de detectar que houve dois erros,
embora não saiba como corrigi-los.
Falaremos um pouco mais tarde sobre como isso é
dimensionado para blocos com tamanhos diferentes.
Métodos que permitem corrigir erros como esse são conhecidos,
razoavelmente, como códigos de correção de erros.
Durante a maior parte do século passado, este campo tem sido
uma fonte realmente rica de matemática surpreendentemente
profunda que é incorporada aos dispositivos que usamos todos os dias.
O objetivo aqui é fornecer uma compreensão completa de um dos primeiros exemplos,
conhecido como código de Hamming.
E, a propósito, a maneira como estou pensando na estrutura deste vídeo tem menos
a ver com explicá-lo da forma mais direta possível e mais com uma questão de
incentivá-lo a inventá-lo por si mesmo, com um pouco de orientação gentil aqui e ali.
Então, quando você sentir que está vendo onde as coisas estão indo em algum momento,
reserve um momento para fazer uma pausa, preveja ativamente
qual será o esquema antes que eu lhe conte.
Além disso, se você quiser que sua compreensão chegue ao nível do hardware,
Ben Eater fez um vídeo em conjunto com este mostrando como realmente
implementar códigos de Hamming em protoboards, o que é extremamente satisfatório.
Você deve saber que os códigos de Hamming não são tão amplamente usados
quanto os códigos mais modernos, como o algoritmo Reed-Solomon,
mas há uma certa magia no contraste entre o quão impossível essa tarefa
parece no início e o quão totalmente razoável ela parece uma vez.
você aprende sobre Hamming.
O princípio básico da correção de erros é que,
em um vasto espaço de todas as mensagens possíveis,
apenas alguns subconjuntos serão considerados mensagens válidas.
Como analogia, pense em palavras escritas corretamente
versus palavras escritas incorretamente.
Sempre que uma mensagem válida é alterada, o receptor é responsável por corrigir o que
vê de volta ao vizinho válido mais próximo, como você faria com um erro de digitação.
Porém, criar um algoritmo concreto para categorizar mensagens
como essa de maneira eficiente exige certa inteligência.
A história começa na década de 1940, quando um jovem Richard Hamming trabalhava
para o Bell Labs, e parte de seu trabalho envolvia o uso de um computador de
cartão perfurado muito grande e caro, ao qual ele tinha acesso limitado.
E os programas que ele colocava continuavam falhando,
porque de vez em quando um trecho era mal interpretado.
Sendo a frustração o cadinho da invenção, ele ficou tão farto
que inventou o primeiro código de correção de erros do mundo.
Há muitas maneiras diferentes de enquadrar os códigos de Hamming, mas,
numa primeira passagem, vamos analisá-los da maneira como o próprio Hamming pensava
sobre eles.
Vamos usar um exemplo simples, mas não muito simples, um bloco de 16 bits.
Numeraremos as posições desses bits de 0 a 15.
Os dados reais que queremos armazenar representarão apenas 12 desses bits,
enquanto 4 das posições são reservadas como uma espécie de redundância.
A palavra redundante aqui não significa simplesmente copiar, afinal,
esses 4 bits não nos dão espaço suficiente para copiar cegamente os dados.
Em vez disso, eles precisarão ser um tipo de redundância muito mais sutil e inteligente,
não adicionando nenhuma informação nova, mas adicionando resiliência.
Você pode esperar que esses 4 bits especiais venham bem embalados juntos,
talvez no final ou algo parecido, mas como você verá,
colocá-los em posições que são potências de 2 permite algo que é realmente
elegante no final.
Também pode lhe dar uma pequena dica sobre como isso é dimensionado para blocos maiores.
Além disso, tecnicamente, acaba sendo apenas 11 bits de dados.
Você descobrirá que há uma pequena nuance no que acontece na posição 0,
mas não se preocupe com isso por enquanto.
Como qualquer algoritmo de correção de erros, isso envolverá dois jogadores,
um remetente responsável por definir esses 4 bits especiais e um receptor
responsável por realizar algum tipo de verificação e corrigir os erros.
É claro que as palavras remetente e destinatário realmente se referem a
máquinas ou software que fazem todas as verificações,
e a ideia de mensagem tem um significado muito amplo,
para incluir coisas como armazenamento.
Afinal, armazenar dados é a mesma coisa que enviar uma mensagem
apenas do passado para o futuro, em vez de de um lugar para outro.
Então essa é a configuração, mas antes de começarmos precisamos falar sobre
uma ideia relacionada que estava fresca na mente de Hamming no momento de sua descoberta,
um método que permite detectar quaisquer erros de bit único, mas não corrigi-los,
conhecido no negócio como uma verificação de paridade.
Para uma verificação de paridade, separamos apenas um bit que o remetente é
responsável pelo ajuste, e o restante fica livre para transportar uma mensagem.
A única função deste bit especial é garantir que
o número total de 1s na mensagem seja um número par.
Então, por exemplo, agora, esse número total de 1s é 7, isso é ímpar,
então o remetente precisa inverter esse bit especial para ser 1, tornando a contagem par.
Mas se o bloco já tivesse começado com um número par de 1s,
então esse bit especial teria sido mantido em 0.
Isso é muito simples, aparentemente simples, mas é uma maneira
incrivelmente elegante de destilar a ideia de mudança em qualquer
lugar de uma mensagem para ser refletida em uma única informação.
Observe que se qualquer bit desta mensagem for invertido,
seja de 0 para 1 ou de 1 para 0, isso altera a contagem total de 1s de par para ímpar.
Portanto, se você é o receptor, olha para esta mensagem e vê um número ímpar de 1s,
pode ter certeza de que ocorreu algum erro, mesmo que não tenha ideia de onde ele estava.
No jargão, se um grupo de bits tem um número par ou ímpar de 1s é conhecido como paridade.
Você também pode usar números e dizer que a paridade é 0 ou 1,
o que normalmente é mais útil quando você começa a fazer contas com a ideia.
E esse bit especial que o remetente usa para controlar
a paridade é chamado de bit de paridade.
E, na verdade, devemos ser claros, se o receptor vê uma paridade ímpar,
isso não significa necessariamente que houve apenas um erro, pode ter havido 3 erros,
ou 5, ou qualquer outro número ímpar, mas eles podem ter certeza que não era 0.
Por outro lado, se houvesse 2 erros, ou qualquer número par de erros,
a contagem final de 1s ainda seria par, de modo que o receptor não pode ter total
confiança de que uma contagem par significa necessariamente que a mensagem está
livre de erros.
Você pode reclamar que uma mensagem que fica confusa com apenas
inversões de 2 bits é muito fraca, e você estaria absolutamente certo.
Tenha em mente, porém, que não existe nenhum método de detecção
ou correção de erros que possa lhe dar 100% de confiança de que
a mensagem que você recebe é aquela que o remetente pretendia.
Afinal, ruído aleatório suficiente sempre poderia transformar
uma mensagem válida em outra mensagem válida apenas por puro acaso.
Em vez disso, o objetivo é criar um esquema que seja robusto até um certo número
máximo de erros, ou talvez reduzir a probabilidade de um falso positivo como este.
As verificações de paridade por si só são bastante fracas,
mas ao destilar a ideia de mudança numa mensagem completa até um único bit,
o que nos dão é um poderoso alicerce para esquemas mais sofisticados.
Por exemplo, enquanto Hamming procurava uma maneira de identificar onde ocorreu um erro,
não apenas que ocorreu, seu principal insight foi que,
se você aplicar algumas verificações de paridade não à mensagem completa,
mas a certos subconjuntos cuidadosamente selecionados,
poderá perguntar uma série mais refinada de perguntas que determinam a
localização de qualquer erro de bit único.
A sensação geral é como jogar um jogo de 20 perguntas,
fazendo perguntas sim ou não que cortam o espaço de possibilidades pela metade.
Por exemplo, digamos que fazemos uma verificação de paridade apenas nesses 8 bits,
todas as posições ímpares.
Então, se um erro for detectado, ele fornece ao receptor um pouco mais de informação
sobre onde especificamente está o erro, ou seja, que ele está em uma posição estranha.
Se nenhum erro for detectado entre esses 8 bits,
isso significa que não há erro algum ou que está em algum lugar nas posições pares.
Você pode pensar que limitar uma verificação de paridade a metade dos bits
a torna menos eficaz, mas quando feita em conjunto com outras verificações
bem escolhidas, contra-intuitivamente nos dá algo muito mais poderoso.
Para realmente configurar essa verificação de paridade,
lembre-se de que é necessário reservar algum bit especial que controle a paridade
desse grupo completo.
Aqui vamos apenas escolher a posição 1.
No exemplo mostrado, a paridade desses 8 bits é atualmente ímpar,
então o remetente é responsável por alternar esse bit de paridade, e agora ele é par.
Esta é apenas 1 das 4 verificações de paridade que faremos.
A segunda verificação está entre os 8 bits na metade direita da grade,
pelo menos como desenhamos aqui.
Desta vez, podemos usar a posição 2 como um bit de paridade,
de modo que esses 8 bits já tenham uma paridade par,
e o remetente pode se sentir bem em deixar o bit número 2 inalterado.
Então, do outro lado, se o receptor verificar a paridade deste grupo e achar que
é estranho, saberá que o erro está em algum lugar entre esses 8 bits à direita.
Caso contrário, significa que não há erro ou que
o erro está em algum lugar na metade esquerda.
Ou acho que poderia ter havido dois erros, mas por enquanto
vamos assumir que há no máximo um erro em todo o bloco.
As coisas quebram completamente por mais do que isso.
Aqui, antes de olharmos para as próximas duas verificações,
pare um momento para pensar sobre o que estas duas primeiras nos permitem fazer quando
as consideramos em conjunto.
Digamos que você detecte um erro entre as colunas ímpares e entre a metade direita.
Significa necessariamente que o erro está em algum lugar na última coluna.
Se não houve erro na coluna ímpar, mas houve um na metade direita,
isso indica que está na penúltima coluna.
Da mesma forma, se houver um erro nas colunas ímpares,
mas não na metade direita, você sabe que está em algum lugar da segunda coluna.
E se nenhuma dessas duas verificações de paridade detectar nada,
significa que o único lugar onde um erro pode estar é na coluna mais à esquerda.
Mas também pode significar simplesmente que não há erro algum.
O que é uma forma bastante elaborada de dizer que duas
verificações de paridade nos permitem definir a coluna.
A partir daqui, você provavelmente pode adivinhar o que se segue.
Fazemos basicamente a mesma coisa, mas para as linhas.
Haverá uma verificação de paridade nas linhas ímpares,
usando a posição 4 como bit de paridade.
Portanto, neste exemplo, esse grupo já tem uma paridade par,
então o bit 4 seria definido como 0.
E finalmente há uma verificação de paridade nas duas linhas inferiores,
usando a posição 8 como bit de paridade.
Nesse caso, parece que o remetente precisa ativar
o bit 8 para dar paridade uniforme ao grupo.
Assim como as duas primeiras verificações nos permitem definir a coluna,
as próximas duas permitem definir a linha.
Por exemplo, imagine que durante a transmissão ocorre um erro, digamos, na posição 3.
Bem, isso afeta o primeiro grupo de paridade, e também afeta o segundo grupo de paridade,
então o receptor sabe que há um erro em algum lugar na coluna da direita.
Mas isso não afeta o terceiro grupo e não afeta o quarto grupo.
E isso permite que o receptor identifique o erro até a primeira linha,
o que significa necessariamente a posição 3, para que possa corrigir o erro.
Você pode gostar de reservar um momento para se convencer de
que as respostas a essas quatro perguntas sempre permitirão que
você identifique um local específico, não importa onde ele esteja.
Na verdade, os astutos entre vocês podem até notar
uma conexão entre essas questões e a contagem binária.
E se você fizer isso, novamente deixe-me enfatizar, faça uma pausa,
tente você mesmo estabelecer a conexão antes que eu estrague tudo.
Se você está se perguntando o que acontece se um bit de paridade for afetado,
bem, você pode simplesmente tentar.
Reserve um momento para pensar em como qualquer erro entre esses quatro bits
especiais será rastreado como qualquer outro, com o mesmo grupo de quatro perguntas.
Isso realmente não importa, já que no final das contas o que queremos é proteger
os bits da mensagem, os bits de correção de erros estão apenas seguindo em frente.
Mas proteger também esses bits é algo que naturalmente sai do esquema como subproduto.
Você também pode gostar de antecipar como isso será dimensionado.
Se usarmos um bloco de 256 bits, por exemplo, para definir uma localização,
você precisará apenas de oito perguntas de sim ou não para
pesquisar binariamente até algum ponto específico.
E lembre-se, cada pergunta exige a renúncia de apenas
um bit para definir a verificação de paridade apropriada.
Alguns de vocês já devem ter percebido isso, mas falaremos mais tarde sobre a
maneira sistemática de descobrir quais são essas questões em apenas um ou dois minutos.
Esperamos que este esboço seja suficiente para
avaliar a eficiência do que estamos desenvolvendo aqui.
A primeira coisa, exceto aqueles oito bits de paridade destacados,
pode ser o que você quiser, transportando qualquer mensagem ou dado que você quiser.
Os 8 bits são redundantes no sentido de que são completamente
determinados pelo resto da mensagem, mas são muito mais
inteligentes do que simplesmente copiar a mensagem como um todo.
E ainda assim, por tão pouco desistido, você seria capaz
de identificar e corrigir qualquer erro de bit único.
Bem, quase.
Ok, então o único problema aqui é que se nenhuma das quatro verificações de
paridade detectar um erro, o que significa que todos os subconjuntos especialmente
selecionados de 8 bits têm paridades pares, exatamente como o remetente pretendia,
então isso significa que não houve erro algum , ou nos restringe à posição 0.
Veja, com quatro perguntas de sim ou não, temos 16 resultados possíveis para nossas
verificações de paridade e, a princípio, isso parece perfeito para identificar 1 entre
16 posições no bloco, mas você também precisa comunicar um 17º resultado,
o sem erro doença.
A solução aqui é realmente muito simples, basta esquecer completamente o 0º bit.
Portanto, quando fazemos nossas quatro verificações de paridade e vemos
que estão todas iguais, isso significa inequivocamente que não há erro.
O que isso significa é que em vez de trabalhar com um bloco de 16 bits,
trabalhamos com um bloco de 15 bits, onde 11 dos bits estão livres
para transportar uma mensagem e 4 deles estão lá para redundância.
E com isso, agora temos o que as pessoas do ramo chamariam de código de Hamming 15-11.
Dito isso, é bom ter um tamanho de bloco com potência limpa de 2,
e há uma maneira inteligente de manter esse 0º bit por perto e fazer com que ele faça um
trabalho extra para nós.
Se o usarmos como um bit de paridade em todo o bloco,
ele nos permitirá detectar, mesmo que não possamos corrigir, erros de 2 bits.
Veja como funciona.
Depois de definir esses quatro bits especiais de correção de erros,
definimos aquele 0 para que a paridade do bloco completo seja par,
como uma verificação de paridade normal.
Agora, se houver um erro de bit único, a paridade do bloco completo será ímpar,
mas detectaríamos isso de qualquer maneira, graças às quatro verificações de correção
de erros.
No entanto, se houver dois erros, a paridade geral voltará a ser uniforme,
mas o receptor ainda verá que houve pelo menos algum erro por causa
do que está acontecendo com essas quatro verificações de paridade.
Portanto, se eles notarem uma paridade geral uniforme,
mas algo diferente de zero acontecendo com as outras verificações,
isso indica que houve pelo menos dois erros.
Isso não é inteligente?
Mesmo que não possamos corrigir esses erros de 2 bits,
apenas colocando aquele bit 0 incômodo de volta ao trabalho, isso nos permite detectá-los.
Isso é bastante padrão, é conhecido como código de Hamming estendido.
Tecnicamente falando, agora você tem uma descrição completa do que um
código de Hamming faz, pelo menos no exemplo de um bloco de 16 bits.
Mas acho que você achará mais satisfatório verificar seu entendimento e
solidificar tudo até agora fazendo você mesmo um exemplo completo do início ao fim.
Vou explicar isso com você para que você possa verificar por si mesmo.
Para configurar uma mensagem, seja uma mensagem literal que você
está traduzindo no espaço ou alguns dados que deseja armazenar ao longo do tempo,
a primeira etapa é dividi-la em pedaços de 11 bits.
Cada pedaço será empacotado em um bloco de 16 bits resistente a erros.
Então, vamos tomar este como exemplo e realmente resolver isso.
Vá em frente, realmente faça isso!
Vamos fazer uma pausa e tentar montar este bloco.
Ok, você está pronto?
Lembre-se, a posição 0 junto com as outras potências de 2 são
reservadas para correção de erros, então você começa colocando
os bits da mensagem em todos os pontos restantes, em ordem.
Você precisa que este grupo tenha uma paridade par, o que já acontece,
então você deveria ter definido o bit de paridade na posição 1 como 0.
O próximo grupo começa com uma paridade ímpar,
então você deveria ter definido seu bit de paridade como 1.
O grupo depois disso começa com uma paridade ímpar,
então novamente você deveria ter definido seu bit de paridade como 1.
E o grupo final também tem uma paridade ímpar,
o que significa que definimos esse bit na posição 8 como 1.
E então, como etapa final, o bloco completo agora tem uma paridade par,
o que significa que você pode definir o número do bit 0, o bit de paridade abrangente,
como 0.
Assim, à medida que este bloco é enviado, a paridade dos quatro
subconjuntos especiais e do bloco como um todo será par, ou 0.
Na segunda parte do exercício, vamos fazer com que você desempenhe o papel de receptor.
Claro, isso significaria que você ainda não sabe o que é esta mensagem,
talvez alguns de vocês a tenham memorizado, mas vamos supor que não.
O que vou fazer é alterar 0, 1 ou 2 dos bits desse
bloco e depois pedir que você descubra o que eu fiz.
Então, novamente, faça uma pausa e tente resolver isso.
Ok, então você, como receptor, agora verifica o primeiro grupo de paridade e pode
ver que é par, então qualquer erro que exista teria que estar em uma coluna par.
A próxima verificação nos dá um número ímpar, informando que há
pelo menos um erro e nos restringindo a esta coluna específica.
A terceira verificação é par, reduzindo ainda mais as possibilidades.
E a última verificação de paridade é estranha,
nos dizendo que há um erro em algum lugar na parte inferior,
que agora podemos ver que deve estar na posição número 10.
Além do mais, a paridade de todo o bloco é estranha,
dando-nos a confiança de que houve uma virada e não duas.
Se forem três ou mais, todas as apostas serão canceladas.
Depois de corrigir o bit número 10, retirar os 11 bits que não foram
usados para correção nos dá o segmento relevante da mensagem original,
que se você retroceder e comparar é exatamente com o que iniciamos o exemplo.
E agora que você sabe como fazer tudo isso manualmente,
gostaria de mostrar como você pode realizar a parte central de toda essa lógica com
uma única linha de código Python.
Veja, o que eu ainda não lhe contei é o quão elegante esse algoritmo realmente é,
como é simples fazer uma máquina apontar para a posição de um erro,
como escalá-lo sistematicamente e como podemos enquadrar tudo isso.
isso como uma única operação em vez de várias verificações de paridade separadas.
Para entender o que quero dizer, junte-se a mim na parte 2.