ஷார்ட்ஸ் பற்றி எனக்கு கலவையான உணர்வுகள் உள்ளன.
ஒருபுறம், பல தனிப்பட்ட குறும்படங்கள் நுண்ணறிவு
மற்றும் வேடிக்கையான மற்றும் பிரமிக்க வைக்கின்றன.
மேலும் உண்மையாக இருக்கட்டும், YouTube இல் நீண்ட வடிவ வீடியோக்கள் அடிக்கடி
வீங்கியிருக்கலாம் மற்றும் குறும்படங்கள் அவசியமாக இருக்கும்,
எனவே நான் மேல்முறையீடு செய்கிறேன்.
அதே சமயம், எனக்கு தெரிந்த யாரும் ஷார்ட்ஸ், ரீல்கள் அல்லது டிக்டோக் அல்லது
வேறு எதிலும் நீண்ட அமர்வுக்குப் பிறகு நன்றாக இருப்பதாகத் தெரியவில்லை.
உடனடி மனநிறைவு மற்றும் சூழல் மாறுதலின் விரைவான சரமாரியின்
ஏதோ ஒன்று நம்மை மனரீதியாக உணர்வற்றதாக உணர்கிறது.
சமீபத்தில், நான் ஏற்கனவே உள்ள வீடியோக்களில் இருந்து
தழுவிய குறும்படங்களின் குவியலை இடுகையிடுகிறேன்.
புதிய நீண்ட வடிவப் பாடங்களில் நான் கவனம் செலுத்தும்போது,
குறும்பட ஊட்டத்தில் நுழைவதற்கான எளிதான வழி இதுவாகும் என்பது மட்டுமல்ல.
இரண்டாவது உள்நோக்கம் தப்பிக்கும் ஹட்ச் வழங்குவதாகும்.
ஒரு நல்ல குறும்படமானது சுயமாக சிந்திக்கத் தூண்டக்கூடியது,
ஆனால் அந்த எண்ணம் எதுவாக இருந்தாலும் இன்னும் ஆழமாக ஈடுபட ஒரு வழி இல்லையென்றால்,
அது வெற்றுத்தனமாக உணர்கிறது.
ஒரு குறும்படத்தின் அடிப்பகுதியில் மற்ற வீடியோக்களுடன் மிக அழகாக இணைக்க முடியும் என்பதால்,
ஊட்டத்திலிருந்து வெளியேறி இன்னும் ஆழமாக ஈடுபட விரும்பும் எவரும் ஒரே கிளிக்கில்
மட்டுமே இருக்க வேண்டும் என்ற எண்ணத்தை நான் விரும்புகிறேன்.