Hal dasar, akar dari pondasi aljabar linier ialah vektor.
jadi penting bagi kita untuk memiliki satu pandangan mengenai apa sih vektor itu.
Ada tiga ide berbeda namun berkaitan tentang vektor,
yang akan gue sebut sebagai perspektif mahasiswa fisika,
perspektif mahasiswa ilmu komputer, dan perspektif matematikawan.
Dari perspektif mahasiswa fisika, vektor adalah panah pada sebuah ruang.
Vektor ditentukan dari panjangnya, dan kemana arah panahnya.
Selama dua hal tersebut tetaplah sama, lu geser itu kesana kemari dan itu tetap
vektor yang sama.
Vektor pada bidang datar itu dua dimensi, dan yang berada pada ruang yang lebih luas,
tempat kita tinggal, adalah tiga dimensi.
Dari perspektif ilmu komputer, vektor adalah daftar angka yang terurut.
Misal, ceritanya elu lagi analisis harga rumah nih,
dan hal-hal yang lu pedulikan hanyalah luas dan harga.
Lu bisa modelin setiap rumah dengan sepasang angka,
yang pertama nunjukkin luas dan yang kedua nunjukkin harga.
Perhatikan bahwa urutan itu penting di sini.
Sebutannya, elu modelin rumah sebagai vektor dua dimensi,
dimana pada konteks ini, vektor sebenarnya hanya istilah keren untuk daftar,
dan yang membuatnya dua dimensi adalah fakta kalau panjang daftarnya dua.
Di sisi lain, matematikawan berusaha memperumum kedua pandangan ini,
intinya vektor bisa jadi apapun selama ada cara buat jumlahin dua vektor,
dan mengalikan vektor dengan bilangan, operasi yang akan gue bahas nanti di video ini.
Rincian pandangan ini agak abstrak, dan gua rasa lebih baik kesampingkan
dulu sampai video terakhir dari seri ini, mendingan contoh konkret dulu deh.
Nah, alasan gue singgung itu disini karena itu menyiratkan ide penjumlahan
vektor dan perkalian dengan bilangan akan berperan penting dalam aljabar linier.
Sebelum gw ngomongin operasi tersebut, gw ingin
pikiran kita sefrekuensi saat gue bilang kata "vektor".
Karena gue akan pake pendekatan geometris, tiap kali gw kenalin topik baru yang
melibatkan vektor, gue mau lu bayangin sebuah panah —lebih tepatnya,
bayangin sebuah panah dalam sistem koordinat, kayak bidang-XY,
yang pangkalnya berada di titik asal.
Ini sedikit berbeda dari perspektif mahasiswa fisika,
dimana vektor bisa leluasa berada dimanapun dalam ruang.
Dalam aljabar linier, hampir selalu vektor lu akan berpangkal pada titik asal.
Lalu, setelah lu paham konsep baru dalam konteks panah dalam ruang,
kita akan ganti sudut pandang jadi daftar angka,
yang bisa kita lakukan dengan melihat koordinat vektornya.
Gue yakin banyak dari kalian yang akrab dengan sistem koordinat ini,
penting untuk memahami secara eksplisit, karena disinilah
pentingnya keterkaitan kedua perspektif mengenai aljabar linier.
Pusatin perhatian kita pada dua dimensi dulu, jadi ada garis horizontal,
disebut sumbu-x, dan garis vertikal, disebut sumbu-y.
Perpotongan mereka disebut titik asal, yang harus lu pandang sebagai pusat ruang,
dan akar semua vektor.
Setelah memilih panjang sembarang buat wakilin satu,
buatlah penanda di setiap sumbu untuk wakilin jarak.
Saat gua pengen gambarin bidang datar secara keseluruhan,
yang akan lu jumpai sepanjang seri, gw panjangin penandanya buat bikin petak.
Untuk sekarang, petaknya agak ngalangin pandangan.
Koordinat vektor adalah sepasang bilangan yang pada dasarnya ngasih instruksi
gimana cara pergi dari pangkal vektor, di titik asal, ke ujung vektornya.
Angka pertama ngasih tahu seberapa jauh melangkah sepanjang sumbu-x,
bilangan positif berarti gerakan ke kanan, bilangan negatif berarti gerakan ke kiri,
dan angka kedua ngasih tahu seberapa jauh melangkah sejajar dengan sumbu-y setelahnya,
bilangan positif berarti gerakan ke atas, dan bilangan negatif berarti gerakan ke bawah.
Buat bedain vektor dengan titik, kita tulis kedua
angka tadi secara vertikal dan pake kurung siku.
Setiap pasangan bilangan menghasilkan satu dan hanya satu vektor,
dan setiap vektor dikawankan dengan satu dan hanya satu pasang bilangan.
Bagaimana dengan tiga dimensi?
Nah, elu tambahin sumbu ketiga, dipanggil sumbu-z,
yang tegak lurus dengan sumbu-x dan sumbu-y, dan dalam kasus ini,
setiap vektor berkaitan dengan tiga bilangan berurutan
Angka pertama ngasih tau seberapa jauh melangkah sepanjang sumbu-x,
Angka kedua ngasih tahu seberapa jauh melangkah sejajar dengan sumbu-y,
dan angka ketiga ngasih tahu seberapa jauh melangkah sejajar dengan sumbu-z ini.
Setiap tripel bilangan ngasih satu vektor tunggal pada ruang,
dan setiap vektor pada ruang ngasih tepat satu tripel bilangan.
Oke, kembali ke penjumlahan vektor, dan perkalian dengan bilangan.
Lagian, setiap topik di aljabar linier gak akan jauh-jauh dari kedua operasi ini.
Untungnya, definisi operasinya tidak berbelit-belit.
Misal ada dua vektor, yang satu ngarah ke atas dan sedikit ke kanan,
dan yang satunya ngarah ke kanan, dan agak ke bawah.
Untuk jumlahin mereka, geser vektor kedua sampai
pangkalnya berada pada ujung vektor pertama.
Jika lu bikin vektor baru dari pangkal vektor pertama ke ujung vektor
kedua yang sudah digeser, vektor baru itu adalah hasil jumlahnya.
Ngomong-ngomong, definisi penjumlahan ini adalah satu-satunya
momen di aljabar linier yang pangkal vektornya bukan di titik asal.
Oke, kenapa ini masuk akal untuk dilakukan?
Kenapa harus gitu definisinya, dan nggak yang lain?
Gue suka bayangin kalau setiap vektor menggambarkan sebuah gerakan,
sebuah langkah dengan jarak dan arah tertentu dalam ruang.
Jika lu melangkah sepanjang vektor pertama, lalu melangkah searah dan sejauh panjang
vektor kedua, hasil akhirnya bakalan sama jika lu bergerak sepanjang jumlah dua vektor
tadi.
Lu bisa anggap ini perluasan cara kita berpikir saat jumlahin angka di garis bilangan.
Saat kita dulu diajarin buat ngitung, misal 2 tambah 5,
kita bayangin gerak 2 langkah ke kanan, diikuti oleh 5 langkah ke kanan.
Hasil akhirnya bakalan sama jika lu gerak 7 langkah ke kanan.
Sekalian, yuk kita lihat penjumlahan vektor secara numerik.
Vektor pertama punya koordinat 1, 2, dan vektor kedua punya koordinat 3, min 1.
Saat lu jumlahkan vektornya pake metode pangkal ke ujung,
lu bisa bayangin jalur empat langkah dari titik asal ke ujung vektor kedua.
Geser 1 ke kanan, lalu 2 ke atas, lalu 3 ke kanan, lalu 1 ke bawah.
Atur ulang langkah-langkah tadi sehingga lu gerak ke kanan dulu, baru gerak vertikalnya,
lu bisa baca itu sebagai, Pertama geser 1 plus 3 ke kanan, lalu gerak 2 min 1 ke atas.
Jadi vektor yang baru punya koordinat 1 plus 3 dan 2 plus min 1
Secara umum, penjumlahan vektor dalam bentuk daftar angka
terlihat seperti mencocokkan suku-sukunya, lalu dijumlahin deh.
Operasi vektor dasar yang lain ialah perkalian dengan bilangan.
Yang ini paling bagus dipahami dengan melihat beberapa contoh.
Jika lu pilih angka 2, dan mengalikannya dengan vektor yang ada,
itu artinya lu manjangin vektor itu sehingga jadi 2 kali panjang vektor semula.
Jika lu kalikan dengan, sepertiga misal, itu artinya
lu mendekin vektornya jadi sepertiga panjang semula.
Saat lu kalikan dengan bilangan negatif, kayak -1,8,
berarti vektornya jadi terbalik, terus diperpanjang oleh faktor 1,8 tadi.
Proses manjangin atau mendekin atau kadang membalik arah vektor ini biasa
disebut penskalaan, dan tiap kali lu nemu bilangan kayak 2 atau sepertiga atau
-1,8 yang bertindak kek gini, ngubah ukuran vektor, kita sebut sebagai "skalar"
Dalam aljabar linier, salah satu hal utama yang dilakuin bilangan adalah menskalakan
vektor, sehingga kata skalar sering digunakan bergantian dengan kata bilangan.
Secara numerik, manjangin sebuah vektor dengan faktor, misalnya 2,
berarti mengalikan setiap komponennya oleh faktor itu, 2.
Jadi dalam konsep vektor sebagai daftar angka,
mengalikan sebuah vektor dengan skalar artinya mengalikan masing-masing
komponen dengan skalar itu.
Lu akan lihat di video mendatang apa yang gw maksud pas gue bilang topik aljabar
linier modalnya dua operasi dasar ini: penjumlahan vektor, dan perkalian skalar.
dan akan gue bahas lebih lanjut di video terakhir kenapa matematikawan hanya mikirin
dua operasi ini, secara bebas dan abstrak dari apapun yang lu pilih buat wakilin vektor.
Pada kenyataannya, gak masalah kalau lu anggap vektor sebagai panah dalam ruang,
seperti yang gua sarankan, yang dapat dinyatakan secara numerik,
atau sebatas daftar angka yang punya visual geometris yang bagus.
Kegunaan aljabar linier sebenarnya terletak pada kemampuan
buat gonta-ganti perspektif diantara dua perspektif yang ada.
Ilmu ini ngasih analis data sebuah cara mengonsepkan berbagai daftar angka secara visual,
yang bisa memperjelas pola pada data, dan ngasih gambaran umum
dari hasil suatu operasi tertentu.
Dan di sisi lain, ilmu ini ngasih orang-orang kayak fisikawan dan
pemrogram grafika komputer sebuah bahasa untuk mendeskripsikan dan
memanipulasi ruang pake bilangan yang dapat dicerna dan dijalanin komputer.
Saat gue bikin animasi ini, misalnya, gue mulai dengan bayangin apa yang terjadi dalam
ruang, lalu nyatain itu secara numerik dalam komputer,
yang nantinya nentuin dimana piksel ditaruh pada layar,
dan itu semua beneran ngandalin pemahaman aljabar linier.
Jadi itulah dasar vektor, dan di video selanjutnya,
gw akan masuk ke konsep elegan seputaran vektor, seperti rentang, basis, dan bebas linier.
Sampai jumpa!