क्रिप्टोकरेंसी पर मुख्य वीडियो में, मैंने उन स्थितियों के दो संदर्भ दिए हैं जहां सुरक्षा के किसी दिए
गए टुकड़े को तोड़ने के लिए, आपको 256 बिट्स की एक विशिष्ट स्ट्रिंग का अनुमान लगाना होगा।
इनमें से एक डिजिटल हस्ताक्षर के संदर्भ में था,
और दूसरा क्रिप्टोग्राफ़िक हैश फ़ंक्शन के संदर्भ में था।
उदाहरण के लिए, यदि आप एक संदेश ढूंढना चाहते हैं जिसका SHA-256 हैश 256 बिट्स की कुछ विशिष्ट स्ट्रिंग
है, तो आपके पास केवल अनुमान लगाने और यादृच्छिक संदेशों की जांच करने से बेहतर कोई तरीका नहीं है।
और इसके लिए औसतन 2 से 256 अनुमानों की आवश्यकता होगी।
यह एक ऐसी संख्या है जो हमारे द्वारा अब तक निपटाई गई किसी भी चीज़
से बहुत दूर है और इसके आकार की सराहना करना कठिन हो सकता है।
लेकिन आइए इसे आज़माएँ।
2 से 256, 2 से 32 को अपने आप से 8 बार गुणा करने के समान है।
उस विभाजन के बारे में अच्छी बात यह है कि 2 से 32 4 बिलियन है,
जो कम से कम एक ऐसी संख्या है जिसके बारे में हम सोच सकते हैं।
तो हमें बस इस बात की सराहना करने की ज़रूरत है कि 4
अरब गुना को लगातार 8 बार गुणा करना वास्तव में कैसा लगता है।
जैसा कि आप में से बहुत से लोग जानते हैं, आपके कंप्यूटर पर मौजूद GPU आपको अविश्वसनीय
रूप से तेज़ी से समानांतर में गणनाओं का एक पूरा समूह चलाने की सुविधा दे सकता है।
इसलिए यदि आप क्रिप्टोग्राफ़िक हैश फ़ंक्शन को बार-बार चलाने के लिए विशेष रूप
से एक जीपीयू प्रोग्राम करते हैं, तो वास्तव में एक अच्छा व्यक्ति प्रति
सेकंड एक अरब हैश से थोड़ा कम करने में सक्षम हो सकता है।
मान लीजिए कि आप बस उनमें से एक गुच्छा लेते हैं और अपने कंप्यूटर को अतिरिक्त
जीपीयू से भर देते हैं ताकि आपका कंप्यूटर प्रति सेकंड 4 बिलियन हैश चला सके।
तो यहां पहले 4 बिलियन प्रति कंप्यूटर प्रति सेकंड हैश की संख्या का प्रतिनिधित्व करने जा रहे हैं।
अब इन GPU-पैक्ड कंप्यूटरों में से 4 बिलियन की कल्पना करें।
तुलना के लिए, भले ही Google अपने सर्वरों की संख्या सार्वजनिक नहीं
करता है, लेकिन अनुमान है कि यह एकल-अंकीय लाखों में है।
वास्तव में, इनमें से अधिकतर सर्वर हमारी कल्पना की गई
जीपीयू-पैक मशीन की तुलना में बहुत कम शक्तिशाली होंगे।
लेकिन मान लीजिए कि Google ने अपने सभी लाखों सर्वरों को इस तरह की मशीन से
बदल दिया, तो 4 बिलियन मशीनों का मतलब इस परिष्कृत Google की लगभग 1,000 प्रतियां होगा।
आइए इसे एक किलो-गूगल लायक कंप्यूटिंग शक्ति कहें।
वहाँ लगभग 7 हैं. पृथ्वी पर 3 अरब लोग।
तो आगे, पृथ्वी पर प्रत्येक व्यक्ति के आधे से कुछ
अधिक लोगों को अपना व्यक्तिगत किलो-गूगल देने की कल्पना करें।
अब इस पृथ्वी की 4 अरब प्रतियों की कल्पना करें।
तुलना के लिए, आकाशगंगा में 100 से 400 अरब तारे हैं।
हम वास्तव में नहीं जानते, लेकिन अनुमान उस सीमा में हैं।
तो यह आकाशगंगा के प्रत्येक तारे के पूरे 1% के समान होगा, जिसमें पृथ्वी की
एक प्रति है, जहाँ उस पृथ्वी पर आधे लोगों के पास अपना निजी किलो-गूगल है।
इसके बाद, आकाशगंगा की 4 अरब प्रतियों की कल्पना करें, और इसे अपना गीगा-गैलेक्टिक
सुपरकंप्यूटर कहें, जो हर सेकंड लगभग 2 से 160 अनुमानों तक चलता है।
चार अरब सेकंड?
यह लगभग 126 है. 8 साल।
उनमें से चार अरब?
यह 507 अरब वर्ष है, जो ब्रह्मांड की आयु का लगभग 37 गुना है।
तो भले ही आपके पास अपना GPU-पैक, किलो-Google-प्रति-व्यक्ति, बहु-ग्रहीय, गीगा-गैलेक्टिक कंप्यूटर हो, जो ब्रह्मांड
की उम्र से 37 गुना अधिक संख्याओं का अनुमान लगाता है, फिर भी
इसमें 4 अरब में से केवल 1 मौका होगा सही अनुमान खोजने का.
वैसे, इन दिनों बिटकॉइन हैशिंग की स्थिति यह है कि सभी खनिक एक साथ मिलकर लगभग
5 बिलियन बिलियन हैश प्रति सेकंड की दर से अनुमान लगाते हैं और जांचते हैं।
यह मेरे द्वारा किलो-गूगल के रूप में वर्णित एक तिहाई से मेल खाता है।
ऐसा इसलिए नहीं है क्योंकि वहां अरबों जीपीयू-पैक मशीनें हैं, बल्कि इसलिए कि खनिक वास्तव में
किसी ऐसी चीज का उपयोग करते हैं जो जीपीयू से लगभग 1000 गुना बेहतर है।
अनुप्रयोग-विशिष्ट एकीकृत सर्किट।
ये विशेष रूप से बिटकॉइन खनन के लिए डिज़ाइन किए गए हार्डवेयर के
टुकड़े हैं, SHA-256 हैश का एक समूह चलाने के लिए, और कुछ नहीं।
पता चला, जब आप सामान्य गणना की आवश्यकता को समाप्त कर देते हैं और अपने एकीकृत सर्किट को
एक और केवल एक कार्य के लिए डिज़ाइन करते हैं तो बहुत अधिक दक्षता हासिल होती है।
इसके अलावा, दो की बड़ी शक्तियों के विषय पर, जिसके बारे में मुझे व्यक्तिगत रूप से समझ पाना
मुश्किल लगता है, इस चैनल ने हाल ही में 2 से 18वें सब्सक्राइबर को पार कर लिया है।
और उन 2 से 18 लोगों के कुछ उप-भाग के साथ थोड़ा
और जुड़ने के लिए, मैं एक प्रश्नोत्तर सत्र करने जा रहा हूँ।
मैंने Reddit थ्रेड के विवरण में एक लिंक छोड़ा है जहां आप प्रश्न पोस्ट
कर सकते हैं और जिनके उत्तर सुनना चाहते हैं उन्हें अपवोट कर सकते हैं।
और संभवत: अगले वीडियो में या ट्विटर पर या ऐसा ही कुछ
मैं उस प्रारूप की घोषणा करूंगा जिसमें मैं उत्तर देना चाहूंगा।
तब आप देखना!