আমি প্রথম এই প্যাটার্নটি দেখেছি যা আমি আপনাকে ম্যাথ স্ট্যাক এক্সচেঞ্জে একটি প্রশ্নে দেখাতে যাচ্ছি।
এটি ডোয়াইমার্ক নামের একজন ব্যবহারকারীর দ্বারা জিজ্ঞাসা করা হয়েছিল, এবং গ্রেগ মার্টিন উত্তর
দিয়েছিলেন, এবং এটি পাই-এর যুক্তিসঙ্গত অনুমান সহ মৌলিক সংখ্যার বন্টনের সাথে সম্পর্কিত।
আপনি দেখতে পাচ্ছেন, ব্যবহারকারী যা করছেন তা মেরু স্থানাঙ্কে ডেটা নিয়ে খেলা করছে।
একটি দ্রুত অনুস্মারক হিসাবে আমরা সবাই একই পৃষ্ঠায় আছি, এর অর্থ হল
2D স্পেসে বিন্দু লেবেল করা সাধারণ xy স্থানাঙ্কের সাথে নয়, বরং মূল
থেকে একটি দূরত্বের সাথে, যাকে সাধারণত ব্যাসার্ধের জন্য r বলা হয়, একত্রে
রেডিয়াল রেখার কোণ সহ অনুভূমিক দিয়ে তৈরি করে, সাধারণত থিটা বলা হয়।
এবং আমাদের উদ্দেশ্যে, এই কোণটি রেডিয়ানে পরিমাপ করা হবে, যার মূলত অর্থ হল
পাই এর একটি কোণ অর্ধেক চারপাশে এবং 2 পাই একটি পূর্ণ বৃত্ত।
এবং লক্ষ্য করুন, পোলার স্থানাঙ্কগুলি অনন্য নয়, এই অর্থে যে দ্বিতীয় স্থানাঙ্কে 2
পাই যোগ করলে এই জোড়া সংখ্যার উল্লেখ করা অবস্থানটি পরিবর্তন করে না।
যে প্যাটার্নটি আমরা প্লটিং পয়েন্টের চারপাশের কেন্দ্রগুলিতে দেখব
যেখানে এই দুটি স্থানাঙ্ক একটি প্রদত্ত মৌলিক সংখ্যা।
এটি করার কোন বাস্তব কারণ নেই, এটি নিখুঁতভাবে মজাদার, আমরা কেবলমাত্র
ডেটা ভিজ্যুয়ালাইজেশনের খেলার মাঠে ঘুরে বেড়াচ্ছি, এবং এর অর্থ কী তা
বোঝার জন্য, শুধুমাত্র মৌলিক সংখ্যার পরিবর্তে সমস্ত সম্পূর্ণ সংখ্যার দিকে তাকান৷
বিন্দু 1,1 উৎপত্তি থেকে 1 দূরে একটি কোণ 1 রেডিয়ান
সহ, যার মানে এই চাপটি সেই রেডিয়াল রেখার সমান
দৈর্ঘ্য এবং 2,2 এর কোণটির দ্বিগুণ এবং দূরত্বের দ্বিগুণ।
এবং 3,3 পেতে, আপনি আরও একটি রেডিয়ান ঘোরান, একটি মোট কোণ
যা এখন অর্ধেক টার্নের থেকে সামান্য কম, যেহেতু 3 পাই থেকে
সামান্য কম, এবং আপনি উত্স থেকে এক একক দূরে চলে যান।
আমি সত্যিই চাই যে আপনি নিশ্চিত করুন যে কী প্লট করা হচ্ছে
তা স্পষ্ট, কারণ যা যা অনুসরণ করে তা বোঝার উপর নির্ভর করে।
প্রতিটি ধাপ এগিয়ে একটি ঘড়ির হাতের অগ্রভাগের মতো, যা প্রতিটি টিক দিয়ে একটি রেডিয়ান ঘোরে,
একটি বাঁকের ষষ্ঠাংশের চেয়ে একটু কম, এবং এটি প্রতিটি ধাপে এক একক দ্বারা বৃদ্ধি পায়।
আপনি চালিয়ে যাওয়ার সাথে সাথে, এই বিন্দুগুলি বাইরের দিকে
সর্পিল হয়, যা ব্যবসায় একটি আর্কিমিডিয়ান সর্পিল হিসাবে পরিচিত।
এখন আপনি যদি প্রাইম সংখ্যা ব্যতীত সমস্ত কিছুকে ছিটকে দেওয়ার জন্য
স্বীকৃতভাবে স্বেচ্ছাচারী পদক্ষেপ নেন, তবে এটি প্রাথমিকভাবে বেশ এলোমেলো দেখায়, সর্বোপরি,
প্রাইমগুলি তাদের বিশৃঙ্খল এবং ভবিষ্যদ্বাণী করা কঠিন আচরণের জন্য বিখ্যাত।
আপনি যখন জুম আউট করেন, তখন আপনি যা দেখতে শুরু করেন তা হল এই
খুব স্পষ্ট গ্যালাকটিক-আদর্শ সর্পিল, এবং অদ্ভুত ব্যাপার হল কিছু বাহু অনুপস্থিত বলে মনে হচ্ছে।
তারপর আরও জুম আউট করে, সেই সর্পিলগুলি একটি ভিন্ন
প্যাটার্নের পথ দেয়, এইগুলি বিভিন্ন বাহ্যিক নির্দেশক রশ্মি।
এবং এই রশ্মিগুলি বেশিরভাগই চারটি গুচ্ছে আসে বলে মনে হয়, তবে
মাঝে মাঝে ফাঁক রয়েছে, যেমন একটি চিরুনি তার দাঁত হারিয়েছে।
আপনার এবং আমার জন্য প্রশ্ন, স্বাভাবিকভাবেই, পৃথিবীতে কি এখানে চলছে?
এই সর্পিলগুলি কোথা থেকে আসে এবং কেন আমরা এর
পরিবর্তে এই বৃহত্তর স্কেলে সরল রেখা পেতে পারি?
আপনি যদি চান, আপনি আরও পরিমাণগত প্রশ্ন জিজ্ঞাসা করতে পারেন, এবং গণনা করতে
পারেন যে মোট 20টি সর্পিল আছে, এবং তারপরে সেই বৃহত্তর স্কেলে, আপনি যদি
ধৈর্য সহকারে প্রতিটি রশ্মির মধ্য দিয়ে যান, আপনি মোট 280টি গণনা করতে পারেন।
সুতরাং এটি একটি আরও রহস্য যোগ করে যে এই সংখ্যাগুলি
কোথা থেকে আসছে এবং কেন তারা প্রাইম থেকে উদ্ভূত হবে।
এটি চমকপ্রদ, এবং সুন্দর, এবং আপনি ভাবতে পারেন যে এটি প্রাইমগুলির
মধ্যে কিছু ঐশ্বরিক লুকানো প্রতিসাম্যের পরামর্শ দেয়, কিন্তু আপনার প্রত্যাশাগুলি অধ্যয়ন
করার জন্য, আমার বলা উচিত যে গণিত বিনিময়ে এই প্রশ্নটি জিজ্ঞাসা
করা ব্যক্তিটি মৌলিক সংখ্যাগুলিতে সরাসরি লাফিয়ে দিয়েছে একটু বিভ্রান্তিকর ধাঁধা.
আপনি যদি জুম আউট করার সাথে সাথে শুধুমাত্র প্রাইম নয়, সমস্ত
পূর্ণ সংখ্যার দিকে তাকান, আপনি একই রকম সর্পিল দেখতে পাবেন।
তারা অনেক বেশি পরিচ্ছন্ন, এবং এখন 20 এর পরিবর্তে তাদের মধ্যে 44টি রয়েছে, কিন্তু
এর মানে হল যে সর্পিলগুলি কোথা থেকে আসে সেই প্রশ্নটি সম্ভবত হতাশাজনকভাবে, আমরা যখন
আমাদের দৃষ্টিভঙ্গিকে প্রাইমগুলিতে সীমাবদ্ধ রাখি তখন কী ঘটে সেই প্রশ্ন থেকে সম্পূর্ণ আলাদা।
তবে খুব হতাশ হবেন না, কারণ
এই দুটি প্রশ্নই এখনও অসাধারণ ধাঁধা।
সর্পিলগুলির জন্য একটি অত্যন্ত সন্তোষজনক উত্তর রয়েছে, এবং এমনকি যদি প্রাইমগুলি সর্পিল
সৃষ্টি না করে, আপনি যখন এই মৌলিক সংখ্যাগুলির জন্য ফিল্টার করেন তখন
কী হয় তা জিজ্ঞাসা করা আপনাকে মৌলিক সংখ্যাগুলির বন্টন সম্পর্কে সবচেয়ে গুরুত্বপূর্ণ
উপপাদ্যগুলির একটিতে নিয়ে যায়, যা পরিচিত ডিরিচলেটের উপপাদ্য হিসাবে সংখ্যা তত্ত্ব।
জিনিসগুলি শুরু করতে, আসুন একটু ছোট করে আবার জুম করি৷
আপনি কি লক্ষ্য করেছেন যে আমরা যখন জুম আউট করছিলাম, এই ছয়টি ছোট সর্পিল ছিল?
দুটি বড় প্যাটার্নে কী ঘটছে তা ব্যাখ্যা করার জন্য এটি একটি ভাল সূচনা পয়েন্ট অফার করে।
লক্ষ্য করুন কিভাবে 6-এর সমস্ত গুণিতক এই সর্পিলটির একটি বাহু তৈরি
করে, তারপরের পরেরটি হল প্রতিটি পূর্ণসংখ্যা যা 6-এর গুণিতকের উপরে একটি,
এবং তারপর 6-এর গুণিতকের উপরে সমস্ত সংখ্যা 2 অন্তর্ভুক্ত করে।
কেন এমন হল?
ঠিক আছে, মনে রাখবেন যে এই ক্রমটিতে প্রতিটি ধাপ এগিয়ে একটি রেডিয়ানের
একটি বাঁক জড়িত, তাই আপনি যখন 6 দ্বারা গণনা করবেন, আপনি মোট
6টি রেডিয়ান ঘুরিয়েছেন, যা 2 পাই থেকে একটু কম, একটি সম্পূর্ণ পালা।
সুতরাং প্রতিবার আপনি 6 দ্বারা গণনা করলে, আপনি
প্রায় একটি সম্পূর্ণ পালা করেছেন, এটি একটু কম।
আরও 6টি ধাপ, একটি সামান্য ছোট কোণ।
আরও 6টি ধাপ, ছোট স্থির, এবং আরও অনেক কিছু, এই কোণটি
মৃদুভাবে পরিবর্তিত হওয়ার সাথে সাথে এটি একটি একক বক্ররেখার বিভ্রম দেয়।
আপনি যখন প্রাইম সংখ্যার ভিউকে সীমিত করবেন, তখন এই দুটি সর্পিল বাহু ছাড়া বাকি সব চলে যাবে।
এবং এটি সম্পর্কে চিন্তা করুন, একটি মৌলিক সংখ্যা 6 এর গুণিতক হতে পারে না,
এবং এটি 6 এর গুণিতকের উপরে 2ও হতে পারে না যদি না এটি 2
বা 6 এর গুণিতকের উপরে 4 না হয়, যেহেতু সেগুলি সবই জোড় সংখ্যা।
এটি 6 এর গুণিতকের উপরে 3 হতে পারে না, যদি না
এটি নিজেই 3 নম্বর না হয়, যেহেতু সেগুলি 3 দ্বারা বিভাজ্য।
তাই অন্তত এই ছোট স্কেলে, যাদুকর কিছুই হচ্ছে না।
এবং যখন আমরা এই সহজ প্রেক্ষাপটে আছি, আমাকে কিছু
পরিভাষা উপস্থাপন করতে দিন যা গণিতবিদরা ব্যবহার করেন।
এই সিকোয়েন্সগুলির প্রত্যেকটি, যেখানে আপনি 6 দ্বারা গণনা করছেন,
কল্পনাপ্রসূতভাবে একটি রেসিডিউ ক্লাস মোড 6 বলা হয়।
রেসিডিউ শব্দটি এখানে অবশিষ্ট বলার একটি ওভারড্রামাটিক পদ্ধতির মতো, এবং মোড
মানে এমন কিছু যেখানে আপনি যে জিনিসটি দিয়ে ভাগ করেছেন তা।
সুতরাং উদাহরণস্বরূপ, 6 তিনবার 20 তে যায়, এবং এটি 2 এর অবশিষ্ট রাখে।
তাই 20-এ 2 mod 6 এর অবশিষ্টাংশ রয়েছে।
অন্যান্য সমস্ত সংখ্যার সাথে 2 এর অবশিষ্টাংশ রেখে যখন আপনি 6 দিয়ে
ভাগ করবেন তখন আপনার কাছে একটি সম্পূর্ণ অবশিষ্টাংশ ক্লাস মোড 6 আছে।
আমি জানি যে 6 এর গুণিতক 2 এর উপরে সবকিছু বলার
জন্য বিশ্বের সবচেয়ে ছদ্মবেশী পদ্ধতির মতো শোনাচ্ছে, তবে এটি হল
আদর্শ শব্দ, এবং ধারণাটির জন্য কিছু শব্দ থাকা আসলেই কার্যকর।
তাই আমাদের ডায়াগ্রামের দিকে তাকালে, লিঙ্গোতে, এই সর্পিল বাহুগুলির প্রতিটি একটি অবশিষ্ট শ্রেণীর
মোড 6 এর সাথে মিলে যায়, এবং আমরা তাদের দেখতে পাওয়ার কারণ হল
যে 6 2 পাই এর কাছাকাছি, 6 রেডিয়ান বাঁক প্রায় একটি সম্পূর্ণ পালা।
এবং মৌলিক সংখ্যাগুলির জন্য ফিল্টার করার সময় আমরা যেগুলির মধ্যে শুধুমাত্র 2টি দেখতে পাই তা
হল 2 এবং 3 বাদে সমস্ত মৌলিক সংখ্যা 6 এর গুণিতকের উপরে 1 বা 5।
একটি ওয়ার্মআপ হিসাবে যে সব সঙ্গে, বৃহত্তর স্কেল সম্পর্কে চিন্তা করা যাক.
একইভাবে যেভাবে 6টি ধাপ একটি পূর্ণ মোড়ের কাছাকাছি, 44টি
পদক্ষেপ নেওয়া একটি সম্পূর্ণ সংখ্যক বাঁকের খুব কাছাকাছি।
এখানে, এর এটা গণনা করা যাক.
প্রতি ঘূর্ণনে 2টি পাই রেডিয়ান আছে, তাই 44টি পদক্ষেপ নিলে মোট 44টিকে 2 পাই
ঘূর্ণন দ্বারা ভাগ করা হয়, যা 7টি পূর্ণ বাঁকের ঠিক উপরে বের হয়।
আপনি এটি এই বলেও লিখতে পারেন যে 44 সপ্তম হল 2 পাই এর কাছাকাছি আনুমানিক,
যেটিকে আপনার মধ্যে কেউ কেউ পাই এর জন্য বিখ্যাত 22 সপ্তম আনুমানিক হিসাবে চিনতে পারে।
এর অর্থ হল আপনি যখন ডায়াগ্রামে 44 এর গুণিতক দ্বারা গণনা করেন,
তখন প্রতিটি বিন্দুর প্রায় শেষেরটির মতো একই কোণ থাকে, সামান্য একটু বড়।
সুতরাং আপনি আরও বেশি করে চালিয়ে যাওয়ার সাথে সাথে কোণটি
খুব ধীরে বাড়লে আমরা এই খুব মৃদু সর্পিলটি পাই।
একইভাবে, 44 এর গুণিতকের উপরে 1 সমস্ত সংখ্যা আরেকটি সর্পিল
তৈরি করে, কিন্তু একটি রেডিয়ানকে ঘড়ির কাঁটার বিপরীত দিকে ঘোরায়।
44 এর মাল্টিপল এর উপরে 2 সবকিছুর জন্য
একই, এবং তাই, অবশেষে সম্পূর্ণ ডায়াগ্রামটি পূরণ করুন।
আমাদের অভিনব ভাষার সাথে এটিকে বাক্যাংশ করার জন্য, এই
সর্পিল বাহুগুলির প্রতিটি একটি অবশিষ্ট ক্লাস মোড 44 দেখায়।
এবং হয়তো এখন আপনি আমাকে বলতে পারেন যখন আমরা আমাদের দৃষ্টিভঙ্গিকে মৌলিক সংখ্যার মধ্যে সীমাবদ্ধ রাখি তখন কী ঘটে।
প্রাইমগুলি 44 এর একটি গুণিতক হতে পারে না, তাই সেই বাহুটি দৃশ্যমান হবে না, বা
একটি প্রাইম 44 এর গুণিতকের উপরে 2 বা উপরে 4 হতে পারে না এবং আরও
অনেক কিছু হতে পারে, যেহেতু এই সমস্ত অবশিষ্টাংশের মধ্যে জোড় সংখ্যা ছাড়া আর কিছুই নেই।
একইভাবে, 11 ব্যতীত 11-এর যেকোনো গুণিতক মৌলিক হতে পারে না,
তাই 44-এর গুণিতকের উপরে 11 নম্বরের সর্পিল দৃশ্যমান হবে না
এবং 44-এর গুণিতকের উপরে 33 নম্বরের সর্পিলও দেখা যাবে না।
এটিই ছবিটিকে সেই মিল্কিওয়ে-আপাত ফাঁক দেয়।
আমাদের কাছে থাকা প্রতিটি সর্পিল হল একটি রেসিডিউ শ্রেণী যা
44 এর সাথে কোনো মৌলিক গুণনীয়ক ভাগ করে না।
এবং সেই বাহুগুলির প্রতিটির মধ্যে, যা আমরা হাতের বাইরে প্রত্যাখ্যান করতে পারি না, মৌলিক সংখ্যাগুলি এলোমেলোভাবে
বিতরণ করা বলে মনে হয়, এবং এটি একটি সত্য যা আমি চাই আপনি দূরে সরে যান।
আমরা পরে এটি ফিরে আসব.
এটি কিছু জার্গন গণিতবিদদের ব্যবহার করার জন্য আরেকটি ভাল সুযোগ।
আমরা এখানে 0 এবং 43 এর মধ্যে যে সমস্ত সংখ্যাগুলিকে 44
এর সাথে একটি প্রাইম ফ্যাক্টর ভাগ করে না, সেগুলিই ঠিক আছে?
যেগুলি জোড় নয় এবং 11 দ্বারা বিভাজ্য নয়৷
যখন দুটি সংখ্যা এই ধরনের কোনো ফ্যাক্টর ভাগ করে
না, তখন আমরা তাদের তুলনামূলকভাবে প্রাইম বা কো-প্রাইম বলি।
এই উদাহরণে, আপনি গণনা করতে পারেন যে 1 এবং 44-এর মধ্যে 20টি ভিন্ন
সংখ্যা রয়েছে যেগুলি 44-এর সহ-প্রধান, এবং এটি একটি সত্য যে একটি সংখ্যা
তাত্ত্বিক 44 এর সমান 20 বলে কম্প্যাক্টলি লিখবেন, যেখানে গ্রীক অক্ষর ফাই
এখানে অয়লারের টোটিয়েন্ট ফাংশন বোঝায়, আরেকটি অপ্রয়োজনীয় অভিনব শব্দ, যা 1 থেকে
n পর্যন্ত পূর্ণসংখ্যার সংখ্যা হিসাবে সংজ্ঞায়িত করা হয়েছে, যেগুলি n থেকে সহ-প্রধান।
এটা কম্প্যাক্ট স্বরলিপি আছে সহজ যে যথেষ্ট আসে.
আরও অস্পষ্টভাবে, এবং আমি এটি আগে কখনও শুনিনি তবে আমি এটি না বলা খুব
আনন্দদায়ক বলে মনে করি, এই সংখ্যাগুলিকে কখনও কখনও n এর টোটিটিভ বলা হয়।
মূল থ্রেডে ফিরে যান, সংক্ষেপে, গণিত বিনিময়ে ব্যবহারকারী যা দেখছিলেন তা
হল সংখ্যা তত্ত্বের দুটি সম্পর্কহীন টুকরো কিন্তু একটি অঙ্কনে চিত্রিত।
প্রথমটি হল 44 সপ্তম হল 2 পাই এর জন্য একটি খুব কাছাকাছি
যুক্তিসঙ্গত অনুমান, যার ফলে অবশিষ্টাংশ ক্লাস মোড 44 পরিষ্কারভাবে আলাদা করা হয়েছে।
দ্বিতীয়টি হল যে এই অবশিষ্টাংশগুলির মধ্যে অনেকগুলি শূন্য মৌলিক সংখ্যা ধারণ করে, বা কখনও
কখনও শুধুমাত্র 1, তাই সেগুলি প্রদর্শিত হবে না, তবে অন্য দিকে প্রাইমগুলি অন্যান্য অবশিষ্টাংশের
20টি শ্রেণীতে যথেষ্ট পরিমাণে প্রদর্শিত হয় যা এইগুলিকে সর্পিল করে তোলে। অস্ত্র দৃশ্যমান।
এবং এই মুহুর্তে, সম্ভবত আপনি ভবিষ্যদ্বাণী করতে পারেন যে বৃহত্তর স্কেলে কী ঘটছে।
ঠিক যেমন 6টি রেডিয়ান একটি পূর্ণ মোড়ের অস্পষ্টভাবে কাছাকাছি, এবং
44টি রেডিয়ান 7টি পূর্ণ বাঁকের খুব কাছাকাছি, ঠিক তাই ঘটে
যে 710টি রেডিয়ান সম্পূর্ণ বাঁকগুলির সম্পূর্ণ সংখ্যার খুব কাছাকাছি।
দৃশ্যত আপনি এটি দেখতে পারেন যে বিন্দুটি প্রায় ঠিক
x-অক্ষে শেষ হয়, তবে এটি বিশ্লেষণাত্মকভাবে আরও আকর্ষণীয়।
710 রেডিয়ান হল 710 কে 2 পাই ঘূর্ণন দ্বারা বিভক্ত, যা কাজ করে 113। 000095।
আপনারা কেউ কেউ হয়তো এটিকে অন্য আকারে দেখেছেন, এটি বলছে যে 710
একশত তেরতম হল 2 পাই এর কাছাকাছি অনুমান, যা সাধারণত দেখা যায়
যে 355 ও 113 পাই এর জন্য একটি খুব ভাল অনুমান।
আপনি যদি বুঝতে চান যে এই যৌক্তিক অনুমানগুলি কোথা থেকে আসছে, এবং
এইরকম একজনের জন্য অস্বাভাবিকভাবে ভাল হওয়ার মানে কী, যেমন আপনি phi বা
e বা 2 বা অন্যান্য বিখ্যাত অযৌক্তিকগুলির বর্গমূলের জন্য পেতে পারেন তার
চেয়ে ভাল, আমি অত্যন্ত সুপারিশ করছি এই মহান ম্যাথোলজার ভিডিওটি কটাক্ষপাত করা.
যদিও আমাদের স্টোরিলাইনের জন্য, এর মানে হল যে আপনি যখন 710-এর ধাপে এগিয়ে
যান, তখন প্রতিটি নতুন বিন্দুর কোণ প্রায় শেষের মতো একই, মাইক্রোস্কোপিকভাবে বড়।
এমনকি খুব দূরে, এই ক্রমগুলির মধ্যে একটি সরল রেখার মতো দেখায় এবং
অবশ্যই অন্যান্য অবশিষ্টাংশ ক্লাস মোড 710ও এই প্রায় সরল রেখাগুলি গঠন করে।
যদিও 710 একটি বড় সংখ্যা, তাই যখন সেগুলি সবগুলিই স্ক্রিনে থাকে এবং
স্ক্রিনে শুধুমাত্র এতগুলি পিক্সেল থাকে, তখন সেগুলি বের করা একটু কঠিন৷
সুতরাং এই ক্ষেত্রে, যখন আমরা দৃশ্যটিকে প্রাইমগুলিতে সীমাবদ্ধ রাখি তখন এটি
দেখতে সহজ হয়, যেখানে আপনি সেই অবশিষ্টাংশগুলির অনেকগুলি দেখতে পান না।
বাস্তবে, আরও একটু জুম করলে, আপনি দেখতে পাবেন যে
এগুলোর জন্য আসলে একটি খুব মৃদু সর্পিল রয়েছে।
কিন্তু যে বিষয়টি বিশিষ্ট হতে এত সময় লাগে তা
হল একটি বিস্ময়কর দৃষ্টান্ত, সম্ভবত আমার দেখা সেরা দৃষ্টান্ত,
2 পাই এর জন্য এটি কতটা ভাল অনুমান।
বাকি আলগা থ্রেডটি এখানে বেঁধে দেওয়া, আপনি যদি বুঝতে চান যে আপনি প্রাইমগুলির
জন্য ফিল্টার করলে কী ঘটে, এটি আমরা আগে যা করেছি তার সম্পূর্ণরূপে সাদৃশ্যপূর্ণ।
710-এর গুণনীয়কগুলি হল 71, 5, এবং 2, তাই যদি অবশিষ্টাংশ, বা
অবশিষ্টাংশ, তাদের যেকোনো একটি দ্বারা বিভাজ্য হয়, তাহলে সংখ্যাটিও তাই।
আপনি যখন বিজোড় সংখ্যার সাথে সমস্ত অবশিষ্টাংশের শ্রেণীগুলিকে টেনে আনেন,
এটি অন্যথায় বেশ ভিড়ের ছবিতে অন্য প্রতিটি রশ্মির মতো দেখায়।
এবং তারপরে যেগুলি অবশিষ্ট থাকে, এইগুলি হল 5 দ্বারা বিভাজ্য,
যা প্রতি 5 তম লাইনে সুন্দর এবং সমানভাবে ব্যবধানযুক্ত।
এই সত্যটি লক্ষ্য করুন যে মৌলিক সংখ্যাগুলি কখনই এইগুলির কোনওটিতে প্রদর্শিত হয়
না যা আমরা শুরুতে 4 এর দলে আসা লাইনগুলির প্যাটার্নটিকে ব্যাখ্যা করে।
এবং অধিকন্তু, অবশিষ্টদের মধ্যে, এই চারটি অবশিষ্ট শ্রেণী হল 71 দ্বারা বিভাজ্য, তাই
প্রাইমগুলি সেখানে দেখা যাচ্ছে না, এবং এটিই ব্যাখ্যা করে যে কেন আমরা
মাঝে মাঝে 4 এর ক্লাম্পগুলির মধ্যে একটি অনুপস্থিত দাঁত দেখেছি। আপনার শঙ্কু
এবং যদি আপনি ভাবছেন যে 280 নম্বরটি কোথা থেকে এসেছে, তাহলে 1 থেকে 710 পর্যন্ত
কতগুলি সংখ্যা 710-এর সাথে কোনো মৌলিক গুণনীয়ক ভাগ করে না তা গণনা থেকে আসে।
কিছু সুস্পষ্ট বিভাজ্যতা বিবেচনার উপর ভিত্তি করে প্রাইমগুলি অন্তর্ভুক্ত
করার জন্য এইগুলি আমরা অস্বীকার করতে পারি না।
এটি অবশ্যই গ্যারান্টি দেয় না যে কোনও নির্দিষ্ট একটিতে মৌলিক সংখ্যা
থাকবে, তবে অন্তত অভিজ্ঞতাগতভাবে আপনি যখন এই ছবিটি দেখেন, আসলে
মনে হয় প্রাইমগুলি বাকি শ্রেণীগুলির মধ্যে সমানভাবে বিতরণ করা হয়েছে।
তুমি রাজি হবে না?
এই শেষ পয়েন্টটি আসলে পুরো চুক্তির সবচেয়ে আকর্ষণীয় পর্যবেক্ষণ।
এটি সংখ্যা তত্ত্বের একটি চমত্কার গভীর সত্যের সাথে সম্পর্কিত, যা ডিরিচলেটের উপপাদ্য নামে পরিচিত।
রেসিডিউ ক্লাস মোড 710 এর চেয়ে সহজ উদাহরণ নিতে, সেই মোড 10 এর কথা চিন্তা করুন।
যেহেতু আমরা বেস 10-এ সংখ্যা লিখি, এটি সংখ্যাগুলিকে তাদের
শেষ অঙ্কের দ্বারা একত্রিত করার মতো একই জিনিস।
যার শেষ ডিজিট 0 তা হল একটি রেসিডিউ ক্লাস, যার
শেষ ডিজিট 1 হল সেগুলি অন্য রেসিডিউ ক্লাস, ইত্যাদি।
2 ব্যতীত, মৌলিক সংখ্যাগুলির শেষ সংখ্যা হিসাবে একটি জোড়
সংখ্যা থাকতে পারে না, কারণ এর অর্থ তারা জোড়।
এবং একইভাবে, 5 এর চেয়ে বড় যেকোন প্রাইম 5 এ শেষ হতে পারে না।
সেখানে আশ্চর্যের কিছু নেই, আপনি মৌলিক সংখ্যা সম্বন্ধে শিখলে আপনি
যে প্রথম তথ্যগুলি লক্ষ্য করেন তার মধ্যে এটিই একটি।
5-এর থেকে বড় যেকোনও একটি 1, একটি 3, একটি 7, বা একটি 9 দিয়ে শেষ করতে হবে।
একটি অনেক বেশি সূক্ষ্ম প্রশ্ন, যদিও, এই প্রাইমগুলিকে
বাকি চারটি গ্রুপের মধ্যে কীভাবে ভাগ করা হয়েছে।
এখানে, আসুন একটি দ্রুত হিস্টোগ্রাম তৈরি করি, প্রতিটি মৌলিক সংখ্যার মাধ্যমে গণনা করি, যেখানে
বারগুলি দেখাবে যে প্রাইমগুলির অনুপাত আমরা এখন পর্যন্ত দেখেছি একটি প্রদত্ত শেষ সংখ্যা রয়েছে।
তাই বিশেষ করে, 2 এবং 5 স্লট সময়ের সাথে 0-এ নেমে যাওয়া উচিত।
আমরা আরো এবং আরো প্রাইম মাধ্যমে যেতে আপনি কি ঘটতে যাচ্ছে ভবিষ্যদ্বাণী করতে হবে?
ঠিক আছে, যেহেতু আমরা সেগুলির অনেকগুলি পেয়েছি, মনে হচ্ছে
এই চারটি শ্রেণীর মধ্যে প্রায় 25% ছড়িয়ে পড়েছে।
এবং সম্ভবত যে আপনি কি আশা করা হবে.
সর্বোপরি, মৌলিক সংখ্যাগুলি কেন একটি শেষ সংখ্যার
জন্য অন্যের চেয়ে এক ধরণের পছন্দ দেখাবে?
কিন্তু প্রাইমগুলি এলোমেলো নয়, এগুলি একটি নির্দিষ্ট ক্রম, এবং অন্যান্য উপায়ে নিদর্শনগুলি
দেখায়, এবং এটি অত্যন্ত অ-স্পষ্ট যে আপনি কীভাবে এইরকম কিছু প্রমাণ করবেন।
অথবা সেই বিষয়টির জন্য, আপনি কীভাবে প্রমাণ করতে চান তা কঠোরভাবে বাক্যাংশ করবেন?
একজন গণিতবিদ এইরকম কিছু সম্পর্কে যেতে পারেন।
আপনি যদি কিছু বড় সংখ্যা x-এর চেয়ে ছোট সমস্ত মৌলিক সংখ্যা দেখেন এবং
আপনি বিবেচনা করেন যে তাদের কোন ভগ্নাংশ, বলুন, 10 এর গুণিতকের উপরে 1,
সেই ভগ্নাংশটি 1 চতুর্থাংশের কাছে আসা উচিত যখন x অসীমের কাছাকাছি আসে এবং
একইভাবে অন্য সকলের জন্য অনুমোদিত অবশিষ্টাংশ ক্লাস, যেমন 3 এবং 7 এবং 9।
অবশ্যই, 10 সম্পর্কে বিশেষ কিছু নেই, অনুরূপ
তথ্য অন্য যেকোনো সংখ্যার জন্য রাখা উচিত।
আমাদের পুরানো বন্ধুদের রেসিডিউ ক্লাস মোড 44 বিবেচনা করে, উদাহরণস্বরূপ, আসুন একটি অনুরূপ
হিস্টোগ্রাম তৈরি করি, যা দেখায় যে এর প্রতিটিতে প্রাইমগুলির কী অনুপাত দেখা যাচ্ছে।
আবার, সময়ের সাথে সাথে, আমরা 20টি ভিন্ন অনুমোদনযোগ্য অবশিষ্টাংশ শ্রেণীর মধ্যে
একটি সমান বিস্তার দেখতে পাই, যা আপনি আমাদের চিত্র থেকে প্রতিটি
সর্পিল বাহুর পরিপ্রেক্ষিতে ভাবতে পারেন যার প্রতিটির সমান সংখ্যক প্রাইম রয়েছে।
হতে পারে যে আপনি কি আশা করতে চান, কিন্তু এটি প্রমাণ করা একটি চমকপ্রদ কঠিন সত্য।
1837 সালে প্রথম ব্যক্তি যিনি এই ধাঁধাটি ফাটিয়েছিলেন তিনি ছিলেন ডিরিচলেট, এবং
এটি আধুনিক বিশ্লেষণাত্মক সংখ্যা তত্ত্বের ভিত্তি হিসাবে একটি মুকুট রত্ন তৈরি করে।
এই ধরনের হিস্টোগ্রামগুলি উপপাদ্যটি আসলে কী
বলছে তার একটি সুন্দর উদাহরণ দেয়।
তবুও, সমস্ত অভিনব পরিভাষা এবং সমস্ত কিছু সহ একটি গণিত পাঠ্যে কীভাবে এটি
লেখা হতে পারে তা দেখতে আপনার কাছে এটি জ্ঞানদায়ক মনে হতে পারে।
এটা মূলত কি আমরা শুধু 10 জন্য দেখেছি, কিন্তু আরো সাধারণ.
আবার, আপনি কিছু বাউন্ড x পর্যন্ত সমস্ত প্রাইম দেখেন, কিন্তু তাদের কোন অনুপাতে 1 মোড 10
এর অবশিষ্টাংশ আছে তা জিজ্ঞাসা করার পরিবর্তে, আপনি জিজ্ঞাসা করেন কোন অনুপাতে r mod n এর
অবশিষ্টাংশ আছে, যেখানে n কোনটি সংখ্যা, এবং r হল এমন কিছু যা n এর সহ-প্রধান।
মনে রাখবেন, এর মানে এটি 1 এর চেয়ে বড় n এর সাথে কোনো ফ্যাক্টর শেয়ার করে না।
x অনন্তের দিকে গেলে 1 চতুর্থাংশের কাছে যাওয়ার পরিবর্তে, সেই অনুপাতটি 1 এর
phi দ্বারা ভাগ করে n-এ যায়, যেখানে phi হল সেই বিশেষ ফাংশন
যা আমি আগে উল্লেখ করেছি যেটি সম্ভাব্য অবশিষ্টাংশের সংখ্যা n-এ সহ-প্রধান দেয়।
যদি এটি পাঠকের জন্য খুব স্পষ্ট হয়, তাহলে আপনি এটিকে
আরও স্বরলিপিতে সমাহিত দেখতে পারেন, যেখানে এই হর এবং
লব উভয়ই একটি বিশেষ প্রাইম-কাউন্টিং ফাংশন দিয়ে লেখা হয়।
কনভেনশন, বরং বিভ্রান্তিকরভাবে, এই ফাংশনের জন্য চিহ্ন পাই ব্যবহার
করা, যদিও এটি সংখ্যা pi এর সাথে সম্পূর্ণভাবে সম্পর্কহীন।
কিছু প্রেক্ষাপটে, যখন লোকেরা ডিরিচলেটের উপপাদ্যটি উল্লেখ করে, তখন তারা
একটি অনেক বেশি পরিমিত বিবৃতিকে উল্লেখ করে, যা সহজভাবে এই
যে এই অবশিষ্টাংশগুলির প্রতিটিতে অসীমভাবে অনেকগুলি প্রাইম থাকতে পারে।
এটি প্রমাণ করার জন্য, ডিরিচলেট যা করেছিলেন তা দেখিয়েছিলেন যে
প্রাইমগুলি এই অবশিষ্টাংশগুলির যে কোনও একটিতে অন্য কোনওটির মতোই ঘন।
উদাহরণস্বরূপ, কল্পনা করুন যে কেউ আপনাকে প্রমাণ করতে বলেছে যে 1 নম্বরে
শেষ হওয়া অসীমভাবে অনেকগুলি প্রাইম রয়েছে এবং আপনি যেভাবে এটি করবেন
তা দেখিয়েছেন যে সমস্ত প্রাইমগুলির এক চতুর্থাংশ 1 এ শেষ হয়।
একত্রে যে অসীমভাবে অনেক প্রাইম রয়েছে, যা আমরা ইউক্লিডের পর থেকে
জেনে এসেছি, এটি একটি শক্তিশালী বিবৃতি দেয় এবং আরও অনেক আকর্ষণীয়।
এখন প্রমাণ, ভাল, এটি এখানে দেখানো যুক্তিসঙ্গত হওয়ার চেয়ে আরও বেশি জড়িত।
উল্লেখ করার মতো একটি আকর্ষণীয় তথ্য হল যে এটি জটিল বিশ্লেষণের উপর অনেক বেশি নির্ভর
করে, যা হল ফাংশনগুলির সাথে ক্যালকুলাস করার অধ্যয়ন যার ইনপুট এবং আউটপুটগুলি জটিল সংখ্যা।
এখন যে অদ্ভুত মনে হতে পারে, তাই না?
মৌলিক সংখ্যাগুলি ক্যালকুলাসের অবিচ্ছিন্ন জগতের সাথে সম্পূর্ণভাবে সম্পর্কহীন বলে মনে হয়, জটিল
সংখ্যাগুলি মিশে গেলে অনেক কম, কিন্তু 19 শতকের গোড়ার দিক থেকে, মৌলিক
সংখ্যাগুলি কীভাবে বিতরণ করা হয় তা বোঝার ক্ষেত্রে এটি একেবারেই সমান।
এবং এটি শুধুমাত্র পুরানো প্রযুক্তি নয়।
আধুনিক গবেষণার ক্ষেত্রেও এই ধরনের অবশিষ্টাংশ শ্রেণিতে
প্রাইমগুলির বন্টন বোঝা প্রাসঙ্গিক হতে চলেছে।
প্রাইমগুলির মধ্যে ছোটখাটো ব্যবধানে সাম্প্রতিক কিছু অগ্রগতি, সেই চির-অপরাজিত টুইন-প্রাইম
অনুমানের দিকে অগ্রসর হয়েছে, এই ধরণের অবশিষ্টাংশের মধ্যে প্রাইমগুলি
কীভাবে বিভক্ত হয় তা বোঝার জন্য তাদের ভিত্তি রয়েছে।
ঠিক আছে, ধাঁধার দিকে ফিরে তাকানো, আমি কিছু জোর দিতে চাই।
ডেটা ভিজ্যুয়ালাইজেশনের মূল বিট এই নিদর্শনগুলির দিকে পরিচালিত করেছিল?
ওয়েল, এটা কোন ব্যাপার না, কেউ পাত্তা দেয় না.
মেরু স্থানাঙ্কে p,p প্লট করার বিষয়ে বিশেষ কিছু নেই, এবং এই
সর্পিলগুলির মধ্যে বেশিরভাগ প্রাথমিক রহস্যের ফলশ্রুতিতে পূর্ণসংখ্যার রেডিয়ানগুলির সাথে কাজ
করা থেকে আসা আর্টিফ্যাক্টগুলি থেকে আসে, যা এক ধরণের অদ্ভুত।
কিন্তু অন্যদিকে, এই ধরনের খেলা স্পষ্টভাবে মূল্যবান যদি শেষ ফলাফলটি
প্রশ্নের একটি লাইন হয় যা আপনাকে ডিরিচলেটের উপপাদ্যের মতো
কিছুতে নিয়ে যায়, যা গুরুত্বপূর্ণ, বিশেষ করে যদি এটি আপনাকে
কৌশলগুলি বোঝার জন্য যথেষ্ট শিখতে অনুপ্রাণিত করে। অন্তর্নিহিত প্রমাণ।
কোন ছোট কাজ, উপায় দ্বারা.
এবং এটি একটি কাকতালীয় ঘটনা নয় যে এইরকম একটি মোটামুটি এলোমেলো প্রশ্ন
আপনাকে গণিতের জন্য একটি গুরুত্বপূর্ণ এবং গভীর সত্যের দিকে নিয়ে যেতে পারে।
গণিতের একটি অংশের জন্য গুরুত্বপূর্ণ এবং গভীর হওয়ার অর্থ কী
তা হল এটি অন্যান্য অনেক বিষয়ের সাথে সংযোগ করে।
সুতরাং সংখ্যার একটি নির্বিচারে অন্বেষণ, যতক্ষণ না এটি খুব স্বেচ্ছাচারী
না হয়, অর্থপূর্ণ কিছুতে হোঁচট খাওয়ার একটি ভাল সুযোগ রয়েছে।
অবশ্যই, আপনি পাঠ্যপুস্তক বা কোর্সের মাধ্যমে গুরুত্বপূর্ণ তথ্যের অনেক বেশি ঘনীভূত
ডোজ পাবেন, এবং সেখানে অনেক কম অরুচিকর ডেড এন্ড থাকবে, তবে
এই বিষয়গুলিকে নিজেরাই পুনরায় আবিষ্কার করার জন্য বিশেষ কিছু আছে।
আপনি যদি অয়লারের টোটিয়েন্ট ফাংশনটিকে সংজ্ঞায়িত করার আগে কার্যকরভাবে পুনরায় উদ্ভাবন করেন, অথবা
যদি আপনি ক্রমাগত ভগ্নাংশ সম্পর্কে শেখার আগে যুক্তিসঙ্গত অনুমান সম্পর্কে ভাবতে শুরু করেন,
অথবা আপনি শোনার আগেই যদি আপনি গুরুত্ব সহকারে অন্বেষণ করেন যে কীভাবে প্রাইমগুলি
অবশিষ্টাংশের মধ্যে ভাগ করা হয় নাম দিরিচলেট, তারপরে আপনি যখন এই বিষয়গুলি শিখবেন
তখন আপনি তাদের পরিচিত বন্ধু হিসাবে দেখতে পাবেন, নির্বিচারে সংজ্ঞা হিসাবে নয়।
এবং এর অর্থ প্রায় নিশ্চিতভাবেই আপনি এটি আরও কার্যকরভাবে শিখবেন।