我第一次看到这个模式，我将在 Math Stack Exchange 的一个问题中向您展示。
这是由名为 Dwymark 的用户提出的问题，由 Greg
Martin 回答，它涉及素数的分布以及 pi 的有理近似值。
您会看到，用户一直在做的就是处理极坐标中的数据。
快速提醒一下，我们都在同一页面上，这意味着在 2D
空间中标记点不是使用通常的 xy
坐标，而是使用距原点的距离（通常称为半径的 r）以及径向线的角度与水平线形成，通常称为
theta。
出于我们的目的，这个角度将以弧度来测量，这基本上意味着 pi 的角度是半圆，2
pi 是一个完整的圆。
请注意，极坐标不是唯一的，因为在第二个坐标上添加 2
pi 不会改变这对数字所指的位置。
我们将看到的模式以绘图点为中心，其中这两个坐标都是给定的素数。
这样做没有任何实际原因，这纯粹是有趣，我们只是在数据可视化的游乐场上嬉戏，为了了解它的含义，请查看所有整数，而不仅仅是素数。
点 1,1 距原点的距离为
1，角度为 1 弧度，这意味着该弧与该径向线的长度相同，而
2,2 的角度是该角度的两倍，距离也是该距离的两倍。
为了达到 3,3，您再旋转一弧度，总角度现在略小于半圈，因为
3 略小于
pi，并且您距离原点更远了一个单位。
我真的希望你能确保清楚正在策划的内容，因为接下来的一切都取决于对它的理解。
每向前迈出一步，就如同钟针的尖端一样，每走一圈，它就旋转一弧度，略小于六分之一圈，并且每走一步，它就会增长一个单位。
当您继续操作时，这些点会向外螺旋，形成业内称为阿基米德螺旋的形状。
现在，如果你采取诚然任意的举动来剔除除素数之外的所有内容，它最初看起来相当随机，毕竟素数以其混乱且难以预测的行为而闻名。
当你缩小时，你开始看到的是这些非常清晰的银河般的螺旋，奇怪的是一些手臂似乎不见了。
然后进一步缩小，这些螺旋让位于不同的图案，这些许多不同的向外指向的光线。
这些光线似乎大多以四块为一组，但偶尔会有间隙，就像一把缺齿的梳子。
当然，对你我来说，问题是这里到底发生了什么？
这些螺旋从何而来，为什么我们会在如此大的尺度上得到直线？
如果你愿意，你可以问一个更定量的问题，算出总共有 20
个螺旋，然后以更大的比例，如果你耐心地浏览每条射线，你会算出总共 280
个。
因此，这进一步增加了这些数字从何而来以及它们为何由素数产生的谜团。
这是令人震惊的，也是美丽的，你可能会认为它暗示了素数中隐藏着某种神圣的对称性，但为了研究你的期望，我应该说，在数学交换上问这个问题的人直接跳到了素数这一事实使得谜题有点误导。
如果你观察所有的整数，而不仅仅是素数，当你缩小时，你会看到非常相似的螺旋。
它们更加干净，现在有 44
个而不是 20
个，但这意味着螺旋从何而来的问题与当我们将视野限制在素数时会发生什么的问题完全分开。
但不要太失望，因为这两个问题仍然是惊人的谜题。
对于螺旋有一个非常令人满意的答案，即使素数不会导致螺旋，询问当您过滤这些素数时会发生什么确实会引导您得出关于素数分布的最重要的定理之一，已知数论称为狄利克雷定理。
首先，让我们把镜头放大一点。
您是否注意到，当我们缩小时，有这六个小螺旋？
这为解释两个更大的模式中发生的情况提供了一个很好的起点。
注意所有 6 的倍数如何形成这个螺旋的一个臂，然后下一个是 6
的倍数以上 1 的每个整数，然后包括
6 的倍数以上的所有数字 2，依此类推。
这是为什么？
好吧，请记住，此序列中的每一步都涉及一弧度的旋转，因此当您数到 6 时，您总共旋转了
6 弧度，这略小于
2 pi，即一整圈。
所以每次数到6，就差不多转了一整圈，只是少了一点。
另外6级台阶，角度稍小。
还有 6
个台阶，更小，依此类推，这个角度的变化足够温和，给人一种单一曲线的错觉。
当您将视图限制为素数时，除了两个旋臂之外的所有旋臂都会消失。
想一想，质数不能是 6 的倍数，也不能是 6
的倍数以上的 2，除非它是 2 的倍数，或者
6 的倍数以上的 4，因为所有这些都是偶数。
它也不能是 6 的倍数以上的 3，除非它是数字
3 本身，因为所有这些都可以被 3 整除。
所以至少在这个较小的规模上，没有什么神奇的事情发生。
虽然我们处于这个更简单的背景下，但让我介绍一些数学家使用的术语。
这些序列中的每一个，如果你数到 6，就被奇特地称为残基类
mod 6。
这里的“残差”这个词是一种夸张的余数表达方式，而 mod
的意思是“除以的东西所在的位置”。
例如，6 能除以 20 3 次，余数为 2。
所以 20 的余数为 2 mod 6。
当你除以 6 时，与所有其他数字一起留下余数
2，你就得到了完整的余数类 mod 6。
我知道这听起来像是世界上最自命不凡的方式来表达 2
以上 6
的倍数的所有内容，但这是标准行话，实际上用一些单词来表达这个想法很方便。
所以看看我们的图表，用行话来说，每个旋臂都对应于一个余数类 mod 6，我们看到它们的原因是
6 接近 2
pi，转动 6 弧度几乎是一整圈。
过滤素数时我们只看到其中 2 个的原因是，除了 2 和 3 之外，所有素数要么是
1 要么 5 大于 6 的倍数。
作为热身，让我们考虑一下更大的范围。
就像 6
步接近一整圈一样，44 步也非常接近整数圈。
这里，我们来计算一下。
每旋转 2 个 pi 弧度，因此走 44 步得到的总数是
44 除以 2 pi 旋转，结果刚好超过 7 个整圈。
您也可以这样写：44 七分之一是 2 pi 的近似值，你们中的一些人可能更容易将其理解为著名的
pi 的 22 七分之一近似值。
这意味着当你计算图中 44
的倍数时，每个点的角度几乎与上一个点相同，只是稍大一些。
所以当你继续越来越多的时候，我们会得到这个非常温和的螺旋，因为角度增加得非常缓慢。
同样，44 的倍数以上的所有数字
1 都会形成另一个螺旋，但逆时针旋转一个弧度。
对于 2 以上
44 的倍数的所有内容都相同，依此类推，最终填写完整的图表。
用我们更花哨的语言来表达，这些旋臂中的每一个都显示了一个剩余类别 mod
44。
也许现在你可以告诉我当我们将视野限制在素数时会发生什么。
素数不能是 44 的倍数，因此 arm
将不可见，素数也不能是 44 的倍数以上的
2 或以上的 4，等等，因为所有这些残数类别都只有偶数。
同样，除了 11 本身之外，任何 11
的倍数都不能是质数，因此 44 的倍数上方的数字 11
的螺旋将不可见，44 的倍数上方的数字 33 的螺旋也不会可见。
这就是图像中那些看似银河系的间隙的原因。
我们剩下的每个螺旋都是一个残数类，它与 44
没有任何素因数。
在每一个臂中，我们无法立即拒绝，素数似乎是随机分布的，这是我希望你隐藏的事实。
我们稍后再回来讨论这个问题。
这是另一个注入一些数学家使用的术语的好机会。
我们这里关心的是 0 到 43
之间所有与 44 不共享质因数的数字，对吧？
那些不是偶数且不能被 11 整除的。
当两个数字不共享任何此类因数时，我们称它们为互质或互质。
在这个例子中，你可以算出 1 到 44 之间有
20 个不同的数字与 44 互质，这是一个数论学家会简洁地写成 phi
44 等于 20 的事实，其中希腊字母
phi这里指的是欧拉的 totient 函数，又是一个不必要的花哨的词，它被定义为从 1 到
n 的整数的数量，这些整数与 n 互质。
它出现得足够多，可以很方便地使用紧凑的符号。
更晦涩的是，我以前从未听说过这个，但我发现它太令人高兴了，无法不说，这些数字有时被称为 n
的整体。
回到主线程，简而言之，数学交换中的用户看到的是两个不相关的数论片段，但在一张图中进行了说明。
第一个是 44 七分之一是 2 pi
的非常接近的有理近似值，这导致余数类别 mod 44 被干净地分离出来。
第二个是，许多这些残基类别包含零个素数，或者有时只包含 1
个素数，因此它们不会出现，但另一方面，素数确实在所有 20
个其他残基类别中出现得足够多，这使得这些素数呈螺旋状手臂可见。
此时，也许您可以预测更大范围内正在发生的事情。
正如 6 弧度隐约接近一整圈，44
弧度非常接近 7 圈，恰好
710 弧度非常接近整圈数。
从视觉上看，您可以通过该点几乎完全位于 x
轴上的事实来看到这一点，但它在分析上更具说服力。
710 弧度等于 710 除以 2 pi 旋转，结果为 113。 000095。
你们中的一些人可能已经以另一种形式看到了这一点，它说 710 的十分之一是 2
pi 的近似值，更常见的是说 355 除
113 是 pi 的一个非常好的近似值。
如果你想了解这些有理近似值从何而来，以及这样的近似值异常好意味着什么，比如比 phi
或 e
或 2
的平方根或其他著名的无理数要好得多，我强烈推荐看看这个精彩的数学家视频。
但对于我们的故事情节来说，这意味着当您向前移动 710
步时，每个新点的角度几乎与上一个点完全相同，只是微观上更大。
即使在很远的地方，这些序列之一看起来也像一条直线，当然其他残基类别 mod
710 也形成这些近乎直线的线。
710虽然是一个很大的数字，所以当它们全部显示在屏幕上时，并且屏幕上只有这么多像素，要辨认它们有点困难。
因此，在这种情况下，当我们将视图限制为素数时，实际上更容易看到，因为在素数中您看不到许多留数类。
事实上，通过进一步放大，您可以看到这些实际上有一个非常温和的螺旋。
但事实是，它需要很长时间才能变得突出，这是一个很好的说明，也许是我见过的最好的说明，因为这对 2
pi
来说是多么好的近似值。
如果您想了解过滤素数时会发生什么，则将剩余的松散线索绑在此处，这与我们之前所做的完全相似。
710 的因数是 71、5
和 2，因此如果余数或余数可被其中任何一个整除，则该数字也能整除。
当您提取所有具有奇数的残差类别时，它看起来就像其他非常拥挤的图片中的所有其他光线一样。
然后在剩下的那些中，这些是可被 5 整除的，它们很好，并且每隔
5 行均匀分布。
请注意，素数从未出现在其中任何一个中，这一事实解释了我们在开始时看到的以 4
为一组的线条模式。
此外，在剩下的那些中，这四个留数类别是可被 71
整除的类别，因此素数不会出现在那里，这就是为什么我们看到的 4
的团块中偶尔会缺少一个齿的原因。你的锥体。
如果您想知道 280 这个数字是从哪里来的，那么它是通过计算从 1 到
710 的数字中有多少与 710 不共享任何质因数而得出的。
基于一些明显的整除性考虑，我们不能排除这些包含素数的情况。
当然，这并不能保证任何特定的数字都会包含素数，但至少从经验上看，当您查看这张图片时，实际上素数似乎相当均匀地分布在其余类别中。
你不同意吗？
最后一点实际上是整个交易中最有趣的观察。
它涉及数论中一个非常深刻的事实，即狄利克雷定理。
举一个比残基类 mod 710 更简单的例子，想想那些 mod 10。
因为我们以 10
为基数来书写数字，所以这与按最后一位数字将数字分组是一样的。
最后一位数字为 0 的所有内容都是一个残基类，最后一位数字为
1 的所有内容都是另一个残基类别，依此类推。
除了 2
之外，质数的最后一位数字不能是偶数，因为这意味着它们是偶数。
同样，任何大于 5 的素数都不能以 5 结尾。
这并不奇怪，这是您了解素数时首先观察到的事实之一。
任何大于 5 的数字都必须以 1、3、7 或 9 结尾。
然而，一个更微妙的问题是，这些素数到底是如何在剩下的四组中分配的。
在这里，让我们制作一个快速直方图，对每个素数进行计数，其中的条形图将显示到目前为止我们所看到的具有给定最后一位数字的素数的比例。
因此，特别是随着时间的推移，2 号和 5 号槽应该下降到 0。
当我们经历越来越多的素数时，你预测会发生什么？
嗯，由于我们得到了很多，这四个类别之间的分布似乎相当均匀，每个类别大约为
25%。
也许这正是您所期望的。
毕竟，为什么素数会表现出对最后一位数字的某种偏好？
但素数不是随机的，它们是一个确定的序列，并以其他方式显示模式，并且如何证明这样的事情是非常不明显的。
或者说，你如何严格地表达你想要证明的东西？
数学家可能会这样做。
如果你观察所有小于某个大数 x 的素数，并考虑它们的分数是多少，例如
1 大于 10
的倍数，那么当 x 接近无穷大时，该分数应该接近四分之一，对于所有其他数也是如此允许的残留类别，如
3、7 和 9。
当然，10
并没有什么特别之处，类似的事实也适用于任何其他数字。
例如，考虑到我们的老朋友残基类 mod
44，让我们制作一个类似的直方图，显示素数在每个类中出现的比例。
同样，随着时间的推移，我们看到
个不同的允许残基类之间分布均匀，您可以将其视为我们图中的每个旋臂与其他旋臂具有大约相同数量的素数。
也许这就是你所期望的，但这是一个令人震惊的难以证明的事实。
第一个破解这个难题的人是 1837
年的狄利克雷，它构成了现代解析数论基础上的一颗璀璨明珠。
像这样的直方图很好地说明了该定理的实际含义。
尽管如此，你可能会发现，看看如何用所有花哨的术语和一切来写数学课本，这会给你带来启发。
这基本上就是我们刚刚看到的 10 个内容，但更一般。
再次，您查看直到某个边界 x 的所有素数，但不是询问其中有多少比例具有 1 mod 10
的余数，而是询问有多少比例具有 r mod n 的余数，其中
n 是任意数，r 是与 n 互引的任何东西。
请记住，这意味着它不与 n 大于 1 的任何因子共享。
当 x 趋向无穷大时，该比例不会接近四分之一，而是变为 1
除以 n 的 phi，其中
phi 是我之前提到的特殊函数，它给出了与 n 共引的可能残基的数量。
如果这对读者来说太清楚了，您可能会看到它隐藏在更多符号中，其中分母和分子都是用特殊的素数计数函数编写的。
惯例是使用符号 pi 来表示此函数，尽管它与数字
pi 完全无关，但相当令人困惑。
在某些情况下，当人们提到狄利克雷定理时，他们指的是一个更为温和的陈述，即每个可能具有无穷多个素数的留数类确实具有无穷多个。
为了证明这一点，狄利克雷所做的就是证明这些残基类别中的任何一个中的素数都与其他类别中的素数一样密集。
例如，假设有人要求您证明有无限多个以数字 1
结尾的素数，而您的方法是证明所有素数中有四分之一以 1
结尾。
再加上自欧几里得以来我们就知道素数有无限多个这一事实，这给出了一个更强的陈述，也是一个更有趣的陈述。
现在证明，嗯，它比这里合理展示的要复杂得多。
一个值得一提的有趣事实是，它严重依赖复分析，即使用输入和输出均为复数的函数进行微积分的研究。
现在这可能看起来很奇怪，对吧？
素数似乎与微积分的连续世界完全无关，更不用说当复数最终出现在混合中时，但自
世纪初以来，在理解素数如何分布时，这绝对是理所当然的。
这也不仅仅是过时的技术。
了解像这样的残基类中素数的分布在现代研究中也仍然具有相关性。
最近在素数之间的小间隙方面取得的一些突破，逐渐接近了难以捉摸的孪生素数猜想，它们的基础是理解素数如何在这些类型的残基类别中分裂。
好吧，回顾这个谜题，我想强调一点。
导致这些模式的最初的数据可视化奇思妙想是什么？
好吧，没关系，没人在乎。
在极坐标中绘制
p,p
没有什么特别的，这些螺旋中的大部分最初的谜团都是由于处理整数弧度而产生的伪影造成的，这有点奇怪。
但另一方面，如果最终结果是一系列问题，引导你得出狄利克雷定理之类的东西，那么这种游戏显然是值得的，狄利克雷定理很重要，特别是当它激励你学习足够的东西来理解策略时底层证据。
顺便说一句，这可不是一件小事。
这并不是巧合，像这样一个相当随机的问题可以引导你了解一个重要而深刻的数学事实。
对于一门数学来说，重要和深刻意味着它与许多其他主题相关。
因此，即使是对数字的任意探索，只要不是太任意，也很有可能偶然发现一些有意义的东西。
当然，通过阅读教科书或课程，你会获得更集中的重要事实，并且无趣的死胡同会少得多，但自己重新发现这些主题有一些特别的地方。
如果你在看到欧拉的
totient
函数的定义之前就有效地重新发明了它，或者如果你在学习连分数之前就开始想知道有理近似，或者如果你在听到命名狄利克雷，那么当您学习这些主题时，您会将它们视为熟悉的朋友，而不是任意定义。
这几乎肯定意味着你可以更有效地学习它。