मैंने पहली बार यह पैटर्न देखा था जो मैं आपको मैथ स्टैक एक्सचेंज पर एक प्रश्न में दिखाने जा रहा हूं।
यह ड्वाइमार्क नाम के एक उपयोगकर्ता द्वारा पूछा गया था, और ग्रेग मार्टिन ने इसका उत्तर दिया,
और यह पाई के लिए तर्कसंगत अनुमान के साथ-साथ अभाज्य संख्याओं के वितरण से संबंधित है।
आप देखिए, उपयोगकर्ता जो कर रहा था वह ध्रुवीय निर्देशांक में डेटा के साथ खिलवाड़ कर रहा था।
एक त्वरित अनुस्मारक के रूप में, इसलिए हम सभी एक ही पृष्ठ पर हैं, इसका मतलब है
कि 2 डी स्पेस में बिंदुओं को सामान्य xy निर्देशांक के साथ लेबल करना नहीं है, बल्कि
मूल से दूरी के साथ, जिसे आमतौर पर त्रिज्या के लिए आर कहा जाता है, रेडियल लाइन
के कोण के साथ क्षैतिज के साथ बनाता है, जिसे आमतौर पर थीटा कहा जाता है।
और हमारे उद्देश्यों के लिए, इस कोण को रेडियन में मापा जाएगा, जिसका मूल रूप से
मतलब है कि पाई का कोण आधा है, और 2 पाई एक पूर्ण चक्र है।
और ध्यान दें, ध्रुवीय निर्देशांक अद्वितीय नहीं हैं, इस अर्थ में कि उस दूसरे निर्देशांक में 2 पीआई
जोड़ने से वह स्थान नहीं बदलता है जिसके बारे में संख्याओं का यह जोड़ा संदर्भित कर रहा है।
वह पैटर्न जिसे हम प्लॉटिंग बिंदुओं के आसपास के केंद्रों पर
देखेंगे जहां ये दोनों निर्देशांक एक दी गई अभाज्य संख्या हैं।
ऐसा करने का कोई व्यावहारिक कारण नहीं है, यह पूरी तरह से मजेदार है,
हम डेटा विज़ुअलाइज़ेशन के खेल के मैदान में बस घूम रहे हैं, और इसका
अर्थ समझने के लिए, केवल अभाज्य संख्याओं के बजाय सभी पूर्ण संख्याओं को देखें।
बिंदु 1,1 1 रेडियन के कोण के साथ, मूल से 1 दूरी पर
स्थित है, जिसका अर्थ है कि यह चाप उस रेडियल रेखा के समान
लंबाई है, और 2,2 में उस कोण का दोगुना और दूरी दोगुनी है।
और 3,3 तक पहुंचने के लिए, आप एक और रेडियन घुमाते हैं, कुल कोण
के साथ जो अब आधे मोड़ से थोड़ा कम है, क्योंकि 3 पाई से
थोड़ा कम है, और आप मूल से एक इकाई दूर चले जाते हैं।
मैं वास्तव में चाहता हूं कि आप यह सुनिश्चित करें कि यह स्पष्ट है कि क्या साजिश रची
जा रही है, क्योंकि इसके बाद जो कुछ भी होता है वह इसे समझने पर निर्भर करता है।
आगे बढ़ने वाला प्रत्येक कदम घड़ी की सुई की नोक की तरह होता है, जो प्रत्येक टिक के साथ एक रेडियन
को घुमाता है, एक मोड़ के छठे हिस्से से थोड़ा कम, और यह प्रत्येक चरण पर एक इकाई से बढ़ता है।
जैसे-जैसे आप आगे बढ़ते हैं, ये बिंदु बाहर की ओर बढ़ते हैं,
जिससे व्यवसाय में एक आर्किमिडीयन सर्पिल के रूप में जाना जाता है।
अब यदि आप अभाज्य संख्याओं को छोड़कर बाकी सभी चीजों को खारिज करने के
लिए मनमाना कदम उठाते हैं, तो शुरू में यह काफी यादृच्छिक लगता है, आखिरकार,
अभाज्य संख्याएँ अपने अराजक और भविष्यवाणी करने में कठिन व्यवहार के लिए प्रसिद्ध हैं।
जब आप ज़ूम आउट करते हैं, तो आप जो देखना शुरू करते हैं वह बहुत स्पष्ट गैलेक्टिक-प्रतीत
होने वाले सर्पिल होते हैं, और अजीब बात यह है कि कुछ भुजाएँ गायब लगती हैं।
फिर और भी अधिक ज़ूम आउट करने पर, वे सर्पिल एक अलग पैटर्न को रास्ता
देते हैं, ये कई अलग-अलग बाहर की ओर इशारा करने वाली किरणें होती हैं।
और वे किरणें अधिकतर चार-चार के गुच्छों में आती प्रतीत होती हैं, लेकिन
उनमें कभी-कभार अंतराल होता है, जैसे किसी कंघी के दाँत गायब हों।
आपके और मेरे लिए, स्वाभाविक रूप से, सवाल यह है कि यहाँ क्या चल रहा है?
ये सर्पिल कहाँ से आते हैं, और इसके बजाय हमें
इतने बड़े पैमाने पर सीधी रेखाएँ क्यों मिलती हैं?
यदि आप चाहें, तो आप अधिक मात्रात्मक प्रश्न पूछ सकते हैं, और गिन
सकते हैं कि कुल 20 सर्पिल हैं, और फिर उस बड़े पैमाने पर,
यदि आप धैर्यपूर्वक प्रत्येक किरण से गुजरते हैं, तो आप कुल 280 गिनेंगे।
तो इससे एक और रहस्य जुड़ जाता है कि ये संख्याएँ कहाँ
से आ रही हैं, और वे अभाज्य संख्याओं से क्यों उत्पन्न होंगी।
यह चौंकाने वाला और सुंदर है, और आप सोच सकते हैं कि यह अभाज्य संख्याओं के
भीतर कुछ दिव्य छिपी समरूपता का सुझाव देता है, लेकिन आपकी अपेक्षाओं का अध्ययन करने
के लिए, मुझे यह कहना चाहिए कि तथ्य यह है कि गणित विनिमय पर यह
प्रश्न पूछने वाला व्यक्ति सीधे अभाज्य संख्याओं में कूद गया है पहेली थोड़ी भ्रामक है।
यदि आप सभी पूर्ण संख्याओं को देखते हैं, न कि केवल अभाज्य संख्याओं को,
जैसे ही आप ज़ूम आउट करते हैं, आपको बहुत समान सर्पिल दिखाई देते हैं।
वे बहुत साफ-सुथरे हैं, और अब उनमें से 20 के बजाय 44 हैं, लेकिन इसका मतलब यह है
कि सर्पिल कहां से आते हैं, यह सवाल, शायद निराशाजनक रूप से, इस सवाल से पूरी तरह से
अलग है कि जब हम अपना दृष्टिकोण अभाज्य संख्याओं तक सीमित रखते हैं तो क्या होता है।
लेकिन ज्यादा निराश न हों, क्योंकि ये दोनों
सवाल आज भी अभूतपूर्व पहेली बने हुए हैं।
सर्पिलों के लिए एक बहुत ही संतोषजनक उत्तर है, और भले ही अभाज्य संख्याएं सर्पिलों का कारण
नहीं बनती हैं, यह पूछना कि जब आप उन अभाज्य संख्याओं को फ़िल्टर करते हैं तो क्या
होता है, यह आपको अभाज्य संख्याओं के वितरण के बारे में सबसे महत्वपूर्ण प्रमेयों में से एक
तक ले जाता है, जिसे में जाना जाता है डिरिचलेट प्रमेय के रूप में संख्या सिद्धांत।
चीजों को शुरू करने के लिए, आइए थोड़ा और छोटा करके ज़ूम इन करें।
क्या आपने देखा कि जैसे ही हम ज़ूम आउट कर रहे थे, ये छह छोटे सर्पिल थे?
यह यह समझाने के लिए एक अच्छा प्रारंभिक बिंदु प्रदान करता है कि दो बड़े पैटर्न में क्या हो रहा है।
ध्यान दें कि कैसे 6 के सभी गुणज इस सर्पिल की एक भुजा बनाते हैं, फिर
अगला प्रत्येक पूर्णांक होता है जो 6 के गुणज के ऊपर एक होता है, और फिर
इसमें 6 के गुणज के ऊपर की सभी संख्याएँ 2 शामिल होती हैं, और इसी तरह।
ऐसा क्यों?
ठीक है, याद रखें कि इस क्रम में आगे बढ़ने वाले प्रत्येक कदम में एक रेडियन
का मोड़ शामिल होता है, इसलिए जब आप 6 तक गिनती करते हैं, तो आप कुल
6 रेडियन बदलते हैं, जो कि 2 पाई से थोड़ा कम है, एक पूर्ण मोड़।
इसलिए हर बार जब आप 6 तक गिनती करते हैं, तो आप लगभग
पूरा चक्कर लगा चुके होते हैं, यह बस थोड़ा सा कम होता है।
अन्य 6 चरण, थोड़ा छोटा कोण।
6 और चरण, और भी छोटे, और इसी तरह, इस कोण को धीरे-धीरे इतना
धीरे-धीरे बदलते हुए कि यह एक एकल घुमावदार रेखा का भ्रम पैदा करता है।
जब आप दृश्य को अभाज्य संख्याओं तक सीमित करते हैं, तो इनमें से दो को छोड़कर सभी सर्पिल भुजाएँ चली जाएंगी।
और इसके बारे में सोचें, एक अभाज्य संख्या 6 का गुणज नहीं हो सकती है, और यह
6 के गुणज के ऊपर 2 भी नहीं हो सकती है जब तक कि यह 2 न
हो, या 6 के गुणज के ऊपर 4 न हो, क्योंकि ये सभी सम संख्याएँ हैं।
यह 6 के गुणज से ऊपर 3 भी नहीं हो सकता, जब तक कि
यह संख्या 3 ही न हो, क्योंकि ये सभी 3 से विभाज्य हैं।
तो कम से कम इस छोटे पैमाने पर, कुछ भी जादुई नहीं हो रहा है।
और जब हम इस सरल संदर्भ में हैं, तो मैं गणितज्ञों द्वारा
उपयोग की जाने वाली कुछ शब्दावली का परिचय देना चाहता हूँ।
इनमें से प्रत्येक अनुक्रम, जहां आप 6 तक गिनती कर रहे हैं,
को काल्पनिक रूप से अवशेष वर्ग मॉड 6 कहा जाता है।
यहां अवशेष शब्द एक तरह से शेषफल कहने का अतिनाटकीय तरीका है, और मॉड का मतलब
कुछ इस तरह है कि जिस चीज को आप विभाजित करते हैं वह कहां है।
उदाहरण के लिए, 6 तीन बार 20 में जाता है, और 2 शेष बचता है।
तो 20 में 2 मॉड 6 का अवशेष है।
अन्य सभी संख्याओं को मिलाकर जब आप जिस चीज से भाग देते हैं वह 2 शेष
बचता है तो वह 6 होता है, आपके पास पूर्ण अवशेष वर्ग मॉड 6 होता है।
मैं जानता हूं कि 6 के गुणज के ऊपर 2 सब कुछ कहने
का यह दुनिया का सबसे दिखावटी तरीका लगता है, लेकिन यह मानक शब्दजाल
है, और विचार के लिए कुछ शब्द रखना वास्तव में उपयोगी है।
तो हमारे आरेख को देखते हुए, भाषा में, इनमें से प्रत्येक सर्पिल भुजा एक अवशेष वर्ग
मॉड 6 से मेल खाती है, और हम उन्हें देखने का कारण यह है कि
6 2 पाई के करीब है, 6 रेडियन को मोड़ना लगभग एक पूर्ण मोड़ है।
और अभाज्य संख्याओं को फ़िल्टर करते समय हम उनमें से केवल 2 को ही देखते हैं, इसका कारण यह है
कि 2 और 3 को छोड़कर, सभी अभाज्य संख्याएँ 6 के गुणज से ऊपर या तो 1 या 5 हैं।
इन सबके साथ एक वार्मअप के रूप में, आइए बड़े पैमाने के बारे में सोचें।
जिस तरह 6 कदम चलना एक पूर्ण मोड़ के करीब है, उसी तरह
44 कदम उठाना एक पूर्ण संख्या के मोड़ के बहुत करीब है।
आइए, इसकी गणना करें।
प्रति रोटेशन 2 पीआई रेडियन होते हैं, इसलिए 44 कदम उठाने पर कुल 44 को 2 पीआई
रोटेशन से विभाजित किया जाता है, जो कि 7 पूर्ण मोड़ से बमुश्किल ऊपर आता है।
आप इसे यह कहकर भी लिख सकते हैं कि 44 सातवाँ भाग 2 पाई के लिए एक करीबी सन्निकटन है,
जिसे आप में से कुछ लोग पाई के लिए प्रसिद्ध 22 सातवाँ सन्निकटन के रूप में बेहतर पहचान सकते हैं।
इसका मतलब यह है कि जब आप आरेख में 44 के गुणजों से गिनती करते हैं, तो प्रत्येक
बिंदु का कोण लगभग पिछले बिंदु के समान ही होता है, बस थोड़ा सा बड़ा होता है।
इसलिए जैसे-जैसे आप अधिक से अधिक आगे बढ़ते हैं, हमें यह बहुत
ही कोमल सर्पिल मिलता है क्योंकि कोण बहुत धीरे-धीरे बढ़ता है।
इसी प्रकार, 44 के गुणज से ऊपर की सभी संख्याएँ 1
एक और सर्पिल बनाती हैं, लेकिन एक रेडियन वामावर्त घुमाती हैं।
44 के गुणज से ऊपर 2 हर चीज के
लिए समान, और इसी तरह, अंततः पूरा आरेख भरना।
इसे हमारी कट्टर भाषा में व्यक्त करने के लिए, इनमें से
प्रत्येक सर्पिल भुजा एक अवशेष वर्ग मॉड 44 दिखाती है।
और शायद अब आप मुझे बता सकते हैं कि जब हम अपना दृष्टिकोण अभाज्य संख्याओं तक सीमित रखते हैं तो क्या होता है।
अभाज्य संख्याएँ 44 का गुणज नहीं हो सकतीं, इसलिए वह भुजा दिखाई नहीं देगी, न ही
कोई अभाज्य संख्या 44 के गुणज से 2 ऊपर, या 4 उससे ऊपर, इत्यादि हो सकती
है, क्योंकि उन सभी अवशेष वर्गों में सम संख्याओं के अलावा कुछ भी नहीं है।
इसी तरह, 11 को छोड़कर, 11 का कोई भी गुणज अभाज्य नहीं हो सकता
है, इसलिए 44 के गुणज के ऊपर संख्या 11 का सर्पिल दिखाई नहीं देगा,
और न ही 44 के गुणज के ऊपर संख्या 33 का सर्पिल दिखाई देगा।
यही वह चीज़ है जो तस्वीर को आकाशगंगा जैसे दिखने वाले अंतराल देती है।
हमारे पास बचा प्रत्येक सर्पिल एक अवशेष वर्ग है जो 44
के साथ किसी भी अभाज्य गुणनखंड को साझा नहीं करता है।
और उनमें से प्रत्येक भुजाओं के भीतर, जिन्हें हम सिरे से खारिज नहीं कर सकते, अभाज्य संख्याएँ बेतरतीब ढंग
से वितरित प्रतीत होती हैं, और यह एक तथ्य है जिसे मैं चाहता हूँ कि आप छिपा कर रखें।
हम बाद में इस पर लौटेंगे।
यह गणितज्ञों द्वारा उपयोग की जाने वाली कुछ शब्दावली को शामिल करने का एक और अच्छा मौका है।
यहां हमें 0 और 43 के बीच की सभी संख्याओं की परवाह है
जो 44 के साथ अभाज्य गुणनखंड साझा नहीं करती हैं, है ना?
जो सम नहीं हैं और 11 से विभाज्य नहीं हैं।
जब दो संख्याएँ इस तरह के किसी भी कारक को साझा नहीं
करती हैं, तो हम उन्हें अपेक्षाकृत अभाज्य या सह-अभाज्य कहते हैं।
इस उदाहरण में, आप गिन सकते हैं कि 1 और 44 के बीच 20 अलग-अलग संख्याएँ हैं जो
44 के सह-अभाज्य हैं, और यह एक तथ्य है कि एक संख्या सिद्धांतकार यह कहकर संक्षिप्त रूप से
लिखेगा कि 44 का फाई 20 के बराबर है, जहाँ ग्रीक अक्षर फी है यहां यूलर के टोटिएंट
फ़ंक्शन को संदर्भित किया गया है, जो एक और अनावश्यक रूप से फैंसी शब्द है, जिसे 1 से
n तक पूर्णांकों की संख्या के रूप में परिभाषित किया गया है, जो n के सह-अभाज्य हैं।
यह इतना ऊपर आता है कि कॉम्पैक्ट नोटेशन रखना आसान है।
अधिक अस्पष्ट रूप से, और मैंने इसे पहले कभी नहीं सुना था, लेकिन मुझे यह इतना आनंददायक लगता
है कि मैं बता नहीं सकता, इन संख्याओं को कभी-कभी n का गुणक भी कहा जाता है।
मुख्य थ्रेड पर वापस जाएं, संक्षेप में, गणित एक्सचेंज पर उपयोगकर्ता जो देख रहा था
वह संख्या सिद्धांत के दो असंबंधित टुकड़े हैं लेकिन एक ड्राइंग में चित्रित हैं।
पहला यह है कि 44 सातवाँ 2 पाई के लिए एक बहुत करीबी तर्कसंगत सन्निकटन
है, जिसके परिणामस्वरूप अवशेष वर्ग मॉड 44 को स्पष्ट रूप से अलग किया जाता है।
दूसरा यह है कि इनमें से कई अवशेष वर्गों में शून्य अभाज्य संख्याएँ होती हैं, या कभी-कभी
केवल 1, इसलिए वे दिखाई नहीं देंगी, लेकिन दूसरी ओर सभी 20 अन्य अवशेष वर्गों में अभाज्य
पर्याप्त रूप से दिखाई देते हैं जो इन्हें सर्पिल बनाते हैं हथियार दिखाई दे रहे हैं.
और इस बिंदु पर, शायद आप अनुमान लगा सकते हैं कि बड़े पैमाने पर क्या हो रहा है।
जिस तरह 6 रेडियन एक पूर्ण मोड़ के काफी करीब है, और 44
रेडियन 7 पूर्ण मोड़ के काफी करीब है, ऐसा ही होता है कि
710 रेडियन पूर्ण मोड़ की एक पूरी संख्या के बेहद करीब है।
दृश्य रूप से आप इसे इस तथ्य से देख सकते हैं कि बिंदु लगभग
बिल्कुल x-अक्ष पर समाप्त होता है, लेकिन विश्लेषणात्मक रूप से यह अधिक सम्मोहक है।
710 रेडियन को 2 पाई रोटेशन से विभाजित करने पर 710 प्राप्त होता है, जो 113 होता है। 000095.
आप में से कुछ लोगों ने इसे दूसरे रूप में देखा होगा, यह कह रहा है कि
710 एक सौ तेरहवां भाग 2 पाई के लिए एक करीबी सन्निकटन है, जिसे आमतौर पर यह
कहते हुए देखा जाता है कि 113 पर 355 पाई के लिए एक बहुत अच्छा सन्निकटन है।
यदि आप यह समझना चाहते हैं कि ये तर्कसंगत सन्निकटन कहां से आ रहे हैं, और
इस तरह के असामान्य रूप से अच्छे होने का क्या मतलब है, जैसे कि फाई या
ई या 2 के वर्गमूल या अन्य प्रसिद्ध अपरिमेय के लिए आपको जो मिलेगा उससे कहीं
बेहतर, तो मैं अत्यधिक अनुशंसा करता हूं इस महान Mathologer वीडियो पर एक नज़र डालें।
हालाँकि, हमारी कहानी के लिए, इसका मतलब यह है कि जब आप 710 के चरणों से आगे बढ़ते हैं, तो
प्रत्येक नए बिंदु का कोण लगभग पिछले बिंदु के समान ही होता है, बस सूक्ष्म रूप से बड़ा होता है।
बहुत दूर से भी, इनमें से एक क्रम एक सीधी रेखा जैसा दिखता है, और निश्चित
रूप से अन्य अवशेष वर्ग मॉड 710 भी इन लगभग सीधी रेखाओं का निर्माण करते हैं।
हालाँकि, 710 एक बड़ी संख्या है, इसलिए जब वे सभी स्क्रीन पर हों, और
स्क्रीन पर केवल इतने ही पिक्सेल हों, तो उन्हें पहचानना थोड़ा कठिन है।
तो इस मामले में, यह देखना वास्तव में आसान हो जाता है जब हम दृश्य को अभाज्य
संख्याओं तक सीमित कर देते हैं, जहाँ आप उनमें से कई अवशेष वर्गों को नहीं देखते हैं।
वास्तव में, थोड़ा और ज़ूम करने पर, आप देख सकते हैं
कि इनमें वास्तव में एक बहुत ही सौम्य सर्पिल है।
लेकिन तथ्य यह है कि इसे प्रमुख बनने में इतना समय लगता
है, यह एक अद्भुत उदाहरण है, शायद सबसे अच्छा चित्रण जो मैंने
कभी देखा है, 2 पाई के लिए यह कितना अच्छा अनुमान है।
बचे हुए ढीले धागे को यहां बांधते हुए, यदि आप यह समझना चाहते हैं कि जब आप अभाज्य संख्याओं को
फ़िल्टर करते हैं तो क्या होता है, यह पूरी तरह से वैसा ही है जैसा हमने पहले किया था।
710 के गुणनखंड 71, 5 और 2 हैं, इसलिए यदि शेषफल, या अवशेष,
उनमें से किसी से भी विभाज्य है, तो संख्या भी ऐसी ही होगी।
जब आप सभी अवशेष वर्गों को विषम संख्याओं के साथ खींचते हैं, तो यह
अन्यथा काफी भीड़ वाली तस्वीर में हर दूसरी किरण की तरह दिखता है।
और फिर जो बचे हैं, ये वे हैं जो 5 से विभाज्य हैं,
जो अच्छे हैं और हर 5वीं पंक्ति पर समान दूरी पर हैं।
इस तथ्य पर ध्यान दें कि इनमें से किसी में भी अभाज्य संख्याएँ कभी दिखाई नहीं देतीं, यही बात उन
रेखाओं के पैटर्न को स्पष्ट करती है जिन्हें हमने शुरुआत में 4 के समूह में आते हुए देखा था।
और इसके अलावा, बचे हुए लोगों में से, ये चार अवशेष वर्ग वे हैं जो 71
से विभाज्य हैं, इसलिए अभाज्य वहां दिखाई नहीं देंगे, और यही बताता है कि 4
के गुच्छे जो हमने कभी-कभी देखे थे उनमें एक गायब दांत क्यों है आपका शंकु.
और यदि आप सोच रहे थे कि वह संख्या 280 कहाँ से आई, तो यह गिनती से आता है
कि 1 से 710 तक की कितनी संख्याएँ 710 के साथ कोई अभाज्य गुणनखंड साझा नहीं करती हैं।
ये वे हैं जिन्हें हम कुछ स्पष्ट विभाज्यता विचार के आधार पर
अभाज्य संख्याओं को शामिल करने से इंकार नहीं कर सकते हैं।
बेशक, यह गारंटी नहीं देता है कि किसी विशेष में अभाज्य संख्याएं होंगी, लेकिन कम
से कम अनुभवजन्य रूप से जब आप इस तस्वीर को देखते हैं, तो वास्तव में
ऐसा लगता है कि अभाज्य संख्याएँ शेष वर्गों के बीच समान रूप से वितरित हैं।
क्या आप सहमत नहीं होंगे?
यह अंतिम बिंदु वास्तव में पूरे सौदे का सबसे दिलचस्प अवलोकन है।
यह संख्या सिद्धांत में एक बहुत गहरे तथ्य से संबंधित है, जिसे डिरिचलेट प्रमेय के रूप में जाना जाता है।
अवशेष वर्ग मॉड 710 की तुलना में एक सरल उदाहरण लेने के लिए, उन मॉड 10 के बारे में सोचें।
क्योंकि हम संख्याओं को आधार 10 में लिखते हैं, यह संख्याओं को
उनके अंतिम अंक के आधार पर समूहीकृत करने जैसा ही है।
हर चीज़ जिसका अंतिम अंक 0 है, एक अवशेष वर्ग है, हर
चीज़ जिसका अंतिम अंक 1 है, एक और अवशेष वर्ग है, इत्यादि।
2 के अलावा, अभाज्य संख्याओं का अंतिम अंक सम संख्या नहीं
हो सकता, क्योंकि इसका मतलब है कि वे सम हैं।
और इसी तरह, 5 से बड़ा कोई भी अभाज्य 5 में समाप्त नहीं हो सकता।
इसमें कोई आश्चर्य की बात नहीं है, जब आप अभाज्य संख्याओं के बारे में
सीखते हैं तो यह सबसे पहले देखे जाने वाले तथ्यों में से एक है।
5 से बड़ी कोई भी चीज़ या तो 1, 3, 7, या 9 में समाप्त होनी चाहिए।
हालाँकि, एक अधिक सूक्ष्म प्रश्न यह है कि इन अभाज्य संख्याओं
को शेष चार समूहों में कैसे विभाजित किया जाता है।
यहां, आइए प्रत्येक अभाज्य संख्या की गिनती करते हुए एक त्वरित हिस्टोग्राम बनाएं, जहां बार यह दर्शाएंगे कि
अब तक हमने जो अभाज्य संख्याएं देखी हैं उनमें अंतिम अंक किस अनुपात में दिया गया है।
इसलिए विशेष रूप से, 2 और 5 स्लॉट समय के साथ 0 तक कम हो जाने चाहिए।
आप अनुमान लगा सकते हैं कि जैसे-जैसे हम अधिक से अधिक अभाज्य संख्याओं से गुजरेंगे तो क्या होने वाला है?
खैर, चूँकि हमें उनमें से बहुत सारे मिलते हैं, ऐसा लगता है कि
इन चार वर्गों के बीच लगभग 25% प्रत्येक का एक समान प्रसार है।
और संभवतः आप यही अपेक्षा करेंगे।
आख़िरकार, अभाज्य संख्याएँ एक अंतिम अंक के लिए दूसरे अंक
की तुलना में किसी प्रकार की प्राथमिकता क्यों दिखाएंगी?
लेकिन अभाज्य संख्याएँ यादृच्छिक नहीं हैं, वे एक निश्चित अनुक्रम हैं, और अन्य तरीकों से पैटर्न
दिखाते हैं, और यह अत्यधिक गैर-स्पष्ट है कि आप इस तरह कुछ कैसे साबित करेंगे।
या उस मामले के लिए, आप जो साबित करना चाहते हैं उसे आप कठोरता से कैसे व्यक्त करते हैं?
एक गणितज्ञ इसके बारे में कुछ इस तरह से सोच सकता है।
यदि आप किसी बड़ी संख्या x से छोटी सभी अभाज्य संख्याओं को देखते हैं, और आप विचार
करते हैं कि उनमें से कौन सा अंश, मान लीजिए, 10 के गुणज के ऊपर 1
है, तो उस अंश को 1 चौथाई तक पहुंचना चाहिए क्योंकि x अनंत तक पहुंचता है, और
इसी तरह अन्य सभी के लिए भी स्वीकार्य अवशेष वर्ग, जैसे 3 और 7 और 9।
बेशक, 10 के बारे में कुछ खास नहीं है, किसी भी
अन्य संख्या के लिए भी यही तथ्य लागू होना चाहिए।
उदाहरण के लिए, अपने पुराने मित्रों के अवशेष वर्ग मॉड 44 को ध्यान में रखते हुए, आइए एक समान
हिस्टोग्राम बनाएं, जिसमें दिखाया जाए कि इनमें से प्रत्येक में अभाज्य संख्याओं का कितना अनुपात दिखाई देता है।
फिर, जैसे-जैसे समय बीतता है, हम 20 अलग-अलग स्वीकार्य अवशेष वर्गों के बीच एक समान
फैलाव देखते हैं, जिसे आप हमारे आरेख से प्रत्येक सर्पिल भुजा के संदर्भ में
सोच सकते हैं जिसमें अन्य सभी के समान अभाज्य संख्याओं की संख्या होती है।
हो सकता है कि आप यही उम्मीद करते हों, लेकिन यह साबित करना एक चौंकाने वाला कठिन तथ्य है।
इस पहेली को सुलझाने वाला पहला व्यक्ति 1837 में डिरिचलेट था, और यह आधुनिक
विश्लेषणात्मक संख्या सिद्धांत की नींव में सबसे महत्वपूर्ण रत्नों में से एक है।
इस तरह के हिस्टोग्राम इस बात का बहुत अच्छा उदाहरण
देते हैं कि प्रमेय वास्तव में क्या कह रहा है।
फिर भी, आपको यह देखना ज्ञानवर्धक लग सकता है कि इसे गणित के पाठ
में, सभी फैंसी शब्दजाल और हर चीज के साथ कैसे लिखा जा सकता है।
यह मूलतः वही है जो हमने अभी 10 में देखा, लेकिन अधिक सामान्य है।
फिर से, आप सभी अभाज्य संख्याओं को कुछ सीमाबद्ध x तक देखते हैं, लेकिन यह पूछने के बजाय कि उनमें
से किस अनुपात में अवशेष है, मान लीजिए, 1 mod 10, आप पूछते हैं कि किस अनुपात में r mod
n का अवशेष है, जहां n कोई है संख्या, और r कुछ भी है जो n के साथ सह-प्राइमेड है।
याद रखें, इसका मतलब है कि यह 1 से बड़े n के साथ कोई भी कारक साझा नहीं करता है।
जैसे-जैसे x अनंत तक जाता है, 1-चौथाई के करीब पहुंचने के बजाय, वह अनुपात n के
phi द्वारा विभाजित 1 तक चला जाता है, जहां phi वह विशेष फ़ंक्शन है जिसका
मैंने पहले उल्लेख किया था जो n के सह-प्राइमेड संभावित अवशेषों की संख्या देता है।
यदि यह पाठक के लिए बहुत स्पष्ट है, तो आप इसे अधिक
अंकन में दबा हुआ देख सकते हैं, जहां यह हर और
अंश दोनों एक विशेष अभाज्य-गिनती फ़ंक्शन के साथ लिखे गए हैं।
परंपरा, बल्कि भ्रमित करने वाली है, इस फ़ंक्शन के लिए प्रतीक पाई का उपयोग
करना है, भले ही यह संख्या पाई से पूरी तरह से असंबंधित है।
कुछ संदर्भों में, जब लोग डिरिक्लेट के प्रमेय का उल्लेख करते हैं, तो वे बहुत अधिक विनम्र
कथन का उल्लेख करते हैं, जो बस इतना है कि इनमें से प्रत्येक अवशेष वर्ग जिसमें अनंत
रूप से कई अभाज्य संख्याएं हो सकती हैं, उनमें अनंत संख्या में कई अभाज्य संख्याएं होती हैं।
इसे साबित करने के लिए, डिरिचलेट ने जो किया वह यह दिखाया कि इन अवशेष वर्गों
में से किसी एक में भी अभाज्य उतने ही घने हैं जितने किसी अन्य में।
उदाहरण के लिए, कल्पना कीजिए कि किसी ने आपसे यह साबित करने के लिए कहा है कि संख्या
1 में समाप्त होने वाले अनंत अभाज्य संख्याएँ हैं, और जिस तरह से आप ऐसा करते हैं
वह यह दिखाकर है कि सभी अभाज्य संख्याओं का एक चौथाई भाग 1 में समाप्त होता है।
इस तथ्य के साथ कि अनगिनत अभाज्य संख्याएँ हैं, जिन्हें हम यूक्लिड के बाद
से जानते हैं, यह एक मजबूत कथन देता है, और बहुत अधिक दिलचस्प है।
अब प्रमाण, ठीक है, यहां दिखाना जितना उचित होगा उससे कहीं अधिक इसमें शामिल है।
उल्लेख करने योग्य एक दिलचस्प तथ्य यह है कि यह जटिल विश्लेषण पर बहुत अधिक निर्भर करता है,
जो कि उन कार्यों के साथ कैलकुलस करने का अध्ययन है जिनके इनपुट और आउटपुट जटिल संख्याएं हैं।
अब यह अजीब लग सकता है, है ना?
अभाज्य संख्याएं कैलकुलस की निरंतर दुनिया से पूरी तरह से असंबंधित लगती हैं, जब जटिल संख्याएं मिश्रण में समाप्त हो
जाती हैं तो यह और भी कम हो जाती है, लेकिन 19वीं शताब्दी की शुरुआत से, जब यह समझने की
बात आती है कि अभाज्य संख्याएं कैसे वितरित की जाती हैं, तो यह पाठ्यक्रम के लिए बिल्कुल बराबर है।
और यह सिर्फ पुरातन तकनीक भी नहीं है।
इस तरह अवशेष वर्गों में अभाज्य संख्याओं के वितरण को
समझना आधुनिक शोध में भी प्रासंगिक बना हुआ है।
अभाज्य संख्याओं के बीच छोटे-छोटे अंतरालों पर हाल की कुछ सफलताएँ, जो कभी-कभी
मायावी जुड़वां-प्राइम अनुमान की ओर बढ़ती हैं, उनका आधार यह समझना है कि
कैसे अभाज्य इस प्रकार के अवशेष वर्गों के बीच विभाजित होते हैं।
ठीक है, पहेली पर पीछे मुड़कर देखते हुए, मैं कुछ पर ज़ोर देना चाहता हूँ।
डेटा विज़ुअलाइज़ेशन की मूल सनक जिसके कारण ये पैटर्न बने?
खैर, इससे कोई फर्क नहीं पड़ता, किसी को परवाह नहीं है।
ध्रुवीय निर्देशांक में पी, पी की साजिश रचने के बारे में कुछ खास नहीं
है, और इन सर्पिलों में अधिकांश प्रारंभिक रहस्य उन कलाकृतियों से उत्पन्न हुए हैं
जो रेडियन की पूर्णांक संख्या से निपटने से आते हैं, जो अजीब है।
लेकिन दूसरी ओर, इस प्रकार का खेल स्पष्ट रूप से इसके लायक है यदि
अंतिम परिणाम प्रश्नों की एक पंक्ति है जो आपको डिरिक्लेट के प्रमेय जैसी किसी
चीज़ की ओर ले जाती है, जो महत्वपूर्ण है, खासकर यदि यह आपको रणनीति
को समझने के लिए पर्याप्त सीखने के लिए प्रेरित करता है अंतर्निहित प्रमाण.
वैसे, कोई छोटा काम नहीं है।
और यह कोई संयोग नहीं है कि इस तरह का एक बिल्कुल यादृच्छिक प्रश्न
आपको गणित के लिए एक महत्वपूर्ण और गहरे तथ्य तक ले जा सकता है।
गणित के एक टुकड़े के महत्वपूर्ण और गहन होने का मतलब
यह है कि यह कई अन्य विषयों से जुड़ता है।
इसलिए संख्याओं का मनमाना अन्वेषण भी, जब तक कि यह बहुत अधिक
मनमाना न हो, कुछ सार्थक तक पहुंचने की अच्छी संभावना है।
निश्चित रूप से, किसी पाठ्यपुस्तक या पाठ्यक्रम को पढ़ने से आपको महत्वपूर्ण
तथ्यों की अधिक केंद्रित खुराक मिलेगी, और बहुत कम अरुचिकर गतिरोध होंगे,
लेकिन इन विषयों को स्वयं पुनः खोजने में कुछ विशेष बात है।
यदि आप यूलर के टोटिएंट फ़ंक्शन को परिभाषित करने से पहले प्रभावी ढंग से पुनर्निर्मित करते हैं, या
यदि आप निरंतर भिन्नों के बारे में सीखने से पहले तर्कसंगत अनुमानों के बारे में सोचना शुरू करते
हैं, या यदि आप गंभीरता से पता लगाते हैं कि अवशेष वर्गों के बीच अभाज्य संख्याओं को कैसे
विभाजित किया जाता है, इससे पहले कि आपने सुना हो डिरिचलेट का नाम लें, तो जब आप उन
विषयों को सीखेंगे तो आप उन्हें परिचित मित्रों के रूप में देखेंगे, मनमानी परिभाषाओं के रूप में नहीं।
और इसका लगभग निश्चित रूप से मतलब यह होगा कि आप इसे अधिक प्रभावी ढंग से सीखेंगे।