これから紹介するこのパターンは、Math Stack Exchange の質問で初めて目にしました。
これは Dwymark という名前のユーザーによって質問され、Greg
Martin によって回答されました。これは、素数の分布と円周率の有理近似に関するものです。
ユーザーがやっていたのは、極座標のデータをいじっていたことです。
全員が同じ認識を持っていることを簡単に思い出してください。これは、2D 空間内の点に通常の
xy 座標ではなく、原点からの距離
(一般に半径の r
と呼ばれます) と放射状の線の角度をラベル付けすることを意味します。一般にシータと呼ばれる水平方向で作成します。
そして、私たちの目的のために、この角度はラジアンで測定されます。これは基本的に、円周率の角度が半周であり、2
円周率が完全な円であることを意味します。
2 番目の座標に 2
π を加算しても、この数値のペアが参照している位置は変わらないという意味で、極座標は一意ではないことに注意してください。
これから検討するパターンは、これらの座標が両方とも所定の素数であるプロット点を中心にしています。
これを行う実際的な理由はありません。純粋に楽しいからです。データ視覚化の遊び場ではしゃいでいるだけです。それが何を意味するのかを理解するには、素数だけではなく、すべての数値を見てください。
点 1,1 は原点から 1
距離離れた位置にあり、角度は 1 ラジアンです。これは、この円弧がその放射状の線と同じ長さであることを意味し、2,2 はその
2 倍の角度と 2 倍の距離を持ちます。
そして 3,3 に到達するには、さらに 1
ラジアン回転させ、合計角度は 0.5 回転よりわずかに小さくなります。これは、3
が円周率よりわずかに小さいためであり、原点から 1 単位遠ざけます。
何がプロットされているかを明確にしてもらいたいのです。なぜなら、その後のすべてはそれを理解することに依存しているからです。
前進する各ステップは時計の針の先端のようなもので、1 刻みごとに 1 ラジアン、つまり 6
分の 1 回転弱回転し、ステップごとに 1 単位ずつ増加します。
続けると、これらのポイントは外側に向かって螺旋を描き、業界でアルキメデス
スパイラルとして知られるものを形成します。
さて、素数以外のすべてをノックアウトするという明らかに恣意的な動きをすると、素数はその混沌とした予測が難しい動作で有名なので、最初はかなりランダムに見えます。
ズームアウトすると、非常にはっきりとした銀河系の渦巻きが見え始めます。そして奇妙なのは、腕の一部が欠けているように見えることです。
さらにズームアウトすると、それらの螺旋は別のパターン、つまり多くの異なる外向きの光線に変わります。
そして、それらの光線はほとんどが 4
本の塊で出てくるように見えますが、櫛の歯が欠けているように、時折隙間ができます。
あなたと私にとって当然の疑問は、一体ここで何が起こっているのかということです。
これらの螺旋はどこから来るのでしょうか?なぜこれほど大きなスケールでは直線が得られるのでしょうか?
必要に応じて、より定量的な質問をして、スパイラルが合計 20
あることを数えて、さらに大きなスケールで、各光線を辛抱強く通過すると、合計 280
を数えることもできます。
したがって、これらの数値がどこから来たのか、なぜ素数から生じるのかというさらなる謎が加わります。
これは衝撃的で美しく、素数の中に神聖な隠された対称性があることを示唆していると思うかもしれませんが、あなたの期待を研究するために、数学交換でこの質問をした人がすぐに素数に飛びついたという事実は、少し誤解を招くパズル。
ズームアウトしながら素数だけでなくすべての数値全体を見ると、非常によく似た螺旋が見えます。
それらははるかにクリーンになり、現在では 20
個ではなく 44
個になっていますが、これは、螺旋がどこから来るのかという問題が、おそらく残念なことに、素数に視点を限定した場合に何が起こるかという問題とは完全に切り離されていることを意味します。
しかし、これらの質問は両方とも驚異的なパズルであることに変わりはないので、あまりがっかりしないでください。
スパイラルについては非常に満足のいく答えがあり、たとえ素数がスパイラルを引き起こさないとしても、これらの素数をフィルタリングすると何が起こるかを尋ねると、素数の分布に関する最も重要な定理の
つが導き出されます。ディリクレの定理としての整数論。
まず始めに、もう少し小さくズームインしてみましょう。
ズームアウトしていくと、6 つの小さな螺旋があることに気づきましたか?
これは、2 つの大きなパターンで何が起こっているかを説明するための良い出発点となります。
すべての 6 の倍数がこのスパイラルの 1 つのアームを形成し、次のアームは
6 の倍数の 1 つ上のすべての整数であり、さらに
6 の倍数の 2 つ上のすべての数値が含まれる、というように続くことに注目してください。
何故ですか？
このシーケンスで前進するたびに 1 ラジアン回転することに注意してください。したがって、6 つ数えると合計
6 ラジアン回転したことになり、これは 2 パイ
(1 回転) より少し少ないことになります。
つまり、6
ずつカウントアップするたびに、ほぼ一周したことになり、ほんの少しだけ減ります。
さらに 6 ステップ、角度を少し小さくします。
さらに 6
ステップ、さらに小さいステップなどを繰り返し、この角度を緩やかに変化させて、一本の曲線のように錯覚させます。
ビューを素数に限定すると、これらの螺旋腕のうち 2 つを除いてすべてが消えてしまいます。
考えてみてください。素数は 6 の倍数になることはできません。また、2 でない限り、6
の倍数を 2 上回ることも、6
の倍数を 4 上回ることもできません。これらはすべて偶数であるためです。
また、数字の 3 自体でない限り、6 の倍数以上の
3 にすることはできません。これらはすべて 3 で割り切れるためです。
したがって、少なくともこの小規模な規模では、魔法のようなことは何も起こっていません。
このような単純な文脈の中で、数学者が使用する用語をいくつか紹介しましょう。
6 ずつカウントアップするこれらの各シーケンスは、空想的に剰余クラス mod
6 と呼ばれています。
ここでの剰余という言葉は剰余を大げさに表現したもので、mod
は割ったものがどこにあるかのような意味です。
たとえば、20 に 6 が 3 回入り、余りが 2 になります。
したがって、20 の剰余は 2 mod 6 になります。
除算したものが 6 の場合に 2
が残る他のすべての数値を合わせると、完全な剰余クラス mod 6 が得られます。
6 の倍数の
をすべて表す世界で最も大げさな言い方のように聞こえるかもしれませんが、これは標準的な専門用語であり、このアイデアを表す言葉をいくつか知っておくと実際には便利です。
したがって、図を見ると、専門用語では、これらのらせんアームのそれぞれは剰余クラス mod 6 に対応します。これらのアームが表示される理由は、6
が 2 π に近く、6
ラジアン回転するのはほぼ 1 回転であるためです。
素数のフィルター処理でそれらのうち 2 つだけが表示される理由は、2 と 3 を除くすべての素数が
6 の倍数より大きい 1 または 5 であるためです。
以上をウォーミングアップとして、より大きなスケールについて考えてみましょう。
6 ステップが 1
回転に近いのと同じように、44 ステップを取ると整数のターンに非常に近くなります。
ここで、計算してみましょう。
1 回転あたり 2 円周率ラジアンがあるため、44 ステップを実行すると、合計 44
を 2 円周率回転で割った値となり、完全に 7 回転をわずかに超える程度になります。
また、7 分の 44 が 2
円周率の近似であると書くこともできます。これは、円周率の有名な 7 分の 22 の近似としてよく知られている方もいるかもしれません。
これが意味するのは、図内で 44
の倍数ずつ数えていくと、各点の角度は最後の点とほぼ同じですが、少しだけ大きくなるということです。
したがって、さらに多くのことを続けると、角度が非常にゆっくりと増加するにつれて、この非常に穏やかなスパイラルが得られます。
同様に、44 の倍数より大きい 1
の数字はすべて別の螺旋を描きますが、反時計回りに 1 ラジアン回転します。
44 の倍数の
2 を超えるすべての項目についても同様であり、以下同様にして、最終的に図全体を埋めていきます。
もっと派手な言葉で表現すると、これらの螺旋腕のそれぞれは剰余クラス mod
44 を示します。
そしておそらく、視点を素数に限定すると何が起こるか教えてもらえるでしょう。
素数を 44 の倍数にすることはできないため、アームは表示されません。また、素数は
44 の倍数の 2
つ大きい、または 4 つ大きいなどにすることもできません。これは、これらすべての剰余クラスには偶数しか含まれていないためです。
同様に、11 の倍数は 11 自体を除いて素数にすることができないため、44
の倍数を超える数 11 の螺旋は表示されず、44
の倍数を超える数 33 の螺旋も表示されません。
これが写真に天の川のような隙間を与えているのです。
私たちが残した各螺旋は、44
と素因数を共有しない留数クラスです。
そして、それらの各アーム内では、私たちが即座に拒否することはできず、素数がランダムに分布しているように見えますが、それは隠しておきたい事実です。
これについては後で説明します。
これは、数学者が使用する専門用語のいくつかを注入するもう 1 つの良い機会です。
ここで重要なのは、44 と素因数を共有しない 0
から 43 までのすべての数値ですよね。
偶数ではなく、11 で割り切れないもの。
このように 2
つの数値が因数を共有しない場合、それらを互いに素、または互いに素と呼びます。
この例では、1 と 44 の間に
44 と互いに素な異なる数が 20
個あると数えることができます。これは数論者が 44 のファイが 20
に等しいとコンパクトに書くことになる事実です。ここで、ギリシャ文字のファイはここで、オイラーのトーティエント関数を指しますが、これはまた不必要に派手な言葉であり、n と互いに素である 1
から n までの整数の数として定義されます。
コンパクトな表記があると便利なくらい出てきます。
もっとあいまいな話ですが、私はこれまで聞いたことがありませんでしたが、あまりにもうれしかったので言わずにはいられませんでした。これらの数は n
の全体論と呼ばれることもあります。
メインスレッドに戻ると、要するに、数学交換のユーザーが見ていたのは、無関係な 2
つの数論の部分ですが、1 つの図で示されています。
1 つ目は、7 分の 44 が
2 円周率の非常に近い有理近似であり、その結果、剰余クラス mod 44 がきれいに分離されるということです。
2 つ目は、これらの剰余クラスの多くには素数が 0
しか含まれていない、または場合によっては 1 だけが含まれているため、それらは表示されませんが、一方で、他の
20 個の剰余クラスすべてに素数が十分に存在するため、これらがスパイラルになるということです。腕が見える。
そして現時点では、より大きな規模で何が起こっているかを予測できるかもしれません。
6 ラジアンは完全 1
回転に漠然と近く、44 ラジアンは 7
完全回転にかなり近いのと同じように、710 ラジアンは完全な回転の整数に非常に近いのが偶然です。
これは、点がほぼ正確に X
軸上に来るという事実によって視覚的にわかりますが、分析的にはより説得力があります。
710 ラジアンは、710 を 2 円周率で割った値で、113 となります。 000095。
これを別の形式で見たことがある人もいるかもしれません。これは、710 の 13 分の
1 が 2 円周率の近似値であると言っています。これは、113
を超える 355 が円周率の非常に優れた近似値であるという表現でよく見られます。
これらの有理近似がどこから来ているのか、また、このような近似が異常に優れている、つまりファイや
e、2
の平方根、その他の有名な無理数よりもはるかに優れていることが何を意味するのかを理解したい場合は、以下を強くお勧めします。この素晴らしいMathologerビデオを見てください。
ただし、私たちのストーリーラインでは、710
ステップずつ進むと、新しい各ポイントの角度が最後のポイントとほぼ正確に同じになり、ほんの微視的に大きくなることを意味します。
非常に遠く離れていても、これらの配列の 1
つは直線のように見えます。もちろん、710 を法とする他の残基クラスもこれらのほぼ直線を形成します。
ただし、710
という数字は大きいので、すべてが画面上に表示され、画面上のピクセル数が限られている場合、それらを区別するのは少し困難です。
したがって、この場合、ビューを素数に限定すると、実際には、剰余クラスの多くが表示されなくなり、見やすくなります。
実際には、もう少し拡大してみると、実際には非常に緩やかなスパイラルがあることがわかります。
しかし、顕著になるまでに非常に長い時間がかかるという事実は素晴らしい例であり、これが
円周率に対してどれほど優れた近似であるかを考えると、おそらく私が今まで見た中で最高の例です。
残りの緩い糸をここで結びます。素数をフィルタリングすると何が起こるかを理解したい場合、これは以前に行ったことと完全に似ています。
710 の因数は
71、5、2 であるため、余りまたは剰余がこれらのいずれかで割り切れる場合、その数も割り切れます。
奇数の剰余クラスをすべて抽出すると、非常に混雑した画像内の 1
つおきの光線のように見えます。
そして残ったもののうち、これらは 5
で割り切れるもので、5 行ごとに均等に配置されています。
これらのいずれにも素数が決して現れないという事実が、最初に見た線が 4
つの塊になって現れるパターンを説明していることに注目してください。
さらに、残りの 4 つの剰余クラスは
71 で割り切れるものなので、そこには素数は表示されません。これが、時折見られた
4 の塊に歯が欠けている理由を説明するものです。あなたのコーン。
280 という数字がどこから来たのか疑問に思っているなら、それは 1 から
710 までの数字のうち、710 と素因数を共有しない数字がいくつあるかを数えることから来ています。
これらは、明らかな割り算の考慮に基づいて素数を含めることを除外できないものです。
もちろん、これは特定のクラスに素数が含まれることを保証するものではありませんが、少なくとも経験的にこの図を見ると、実際には素数が残りのクラスにかなり均等に分散されているように見えます。
あなたも同意しませんか？
この最後の点は、実際、取引全体の中で最も興味深い観察です。
これは、ディリクレの定理として知られる、数論のかなり深い事実に関連しています。
剰余クラス mod 710 よりも簡単な例として、mod 10 を考えてみましょう。
数値は 10 進数で書くため、これは数値を最後の
1 桁でグループ化することと同じです。
最後の桁が 0 であるものはすべて剰余クラスであり、最後の桁が
1 であるものはすべて別の剰余クラス、というようになります。
以外の素数は、偶数であることを意味するため、最後の桁を偶数にすることはできません。
同様に、5 より大きい素数は 5 で終わることはできません。
そこには何も驚くべきことはありません。それは、素数について学ぶときに最初に観察する事実の 1
つです。
5 より大きい値は、1、3、7、9 のいずれかで終わる必要があります。
ただし、さらに微妙な問題は、これらの素数が残りの 4
つのグループにどのように正確に分割されるかということです。
ここで、各素数を数えて簡単なヒストグラムを作成しましょう。バーは、これまでに見た素数のうち、特定の最後の桁がどの割合を占めるかを示します。
したがって、特に 2 と 5 のスロットは時間の経過とともに 0 になるはずです。
私たちがさらに多くの素数を通過するにつれて何が起こると予測しますか?
そうですね、それらを大量に取得すると、これら 4 つのクラス間でほぼ均等に分散されているように見えます
(それぞれ約 25%)。
そしておそらくそれはあなたが期待していることでしょう。
結局のところ、なぜ素数は最後の 1
桁を他の桁よりも優先するのでしょうか?
しかし、素数はランダムではなく、明確な数列であり、別の方法でパターンを示します。このようなことをどのように証明するかは非常に非自明です。
さらに言えば、証明したいことを厳密に表現するにはどうすればよいでしょうか?
数学者は次のように考えるかもしれません。
ある大きな数 x より小さい素数をすべて見て、それらの分数が何であるかを考慮すると、たとえば 10
の倍数の 1 を考えると、x
が無限大に近づくにつれてその分数は 4 分の
1 に近づくはずであり、他のすべての素数についても同様です。許容可能な残基クラス（3、7、9 など）。
もちろん、10
に特別なことは何もありません。同様の事実が他の数字にも当てはまります。
たとえば、私たちの古い友人である剰余クラス mod
44 を考慮して、同様のヒストグラムを作成して、これらのそれぞれに現れる素数の割合を示してみましょう。
繰り返しになりますが、時間が経つにつれて、20
の異なる許容残基クラス間で均等な広がりが見られます。これは、図の各らせん腕が他のそれぞれとほぼ同じ数の素数を持つと考えることができます。
おそらくそれはあなたが期待していることかもしれませんが、これを証明するのは驚くほど難しい事実です。
このパズルを最初に解いたのは 1837 年のディリクレであり、このパズルは現代の解析整数論の基礎となる最高の宝石の
1 つを形成しています。
これらのようなヒストグラムは、定理が実際に何を言っているかを非常によく示しています。
それにもかかわらず、すべての派手な専門用語やあらゆるものを使って、数学のテキストでどのように書かれるかを知ることは啓発的であると感じるかもしれません。
これは本質的に、先ほど 10 について見たものですが、より一般的です。
繰り返しますが、ある制限された x までのすべての素数を調べますが、その素数のどの割合が、たとえば 1 mod 10
の残基を持つかを尋ねるのではなく、どの割合が r mod n の残基を持つかを尋ねます。ここで、n は任意です。
number であり、r は n と共通に素付けされたものです。
これは、1 より大きい n と因数を共有しないことを意味することに注意してください。
x が無限大に近づくにつれて 1/4
に近づく代わりに、その比率は n のファイで割った
1 になります。ここで、ファイは、n に共通にプライムされる可能な残基の数を与える、前に述べた特別な関数です。
これが読者にとって明確すぎる場合は、この分母と分子の両方が特別な素数カウント関数を使用して書かれている、さらなる表記法の中に埋もれているのがわかるかもしれません。
かなり紛らわしい慣例として、数値 pi とはまったく関係がないにもかかわらず、この関数には記号
pi が使用されます。
文脈によっては、人々がディリクレの定理に言及するとき、それは単純に、無限に多くの素数を持つ可能性があるこれらの剰余クラスのそれぞれが無限に多くの素数を持っているという、より控えめなステートメントを指します。
これを証明するために、ディリクレは、これらの剰余クラスのいずれでも、他のどのクラスでも素数の密度が同じであることを示しました。
たとえば、誰かがあなたに、数字 1 で終わる素数が無限にあることを証明するように頼んだとします。その方法は、すべての素数の
4 分の 1
が 1 で終わることを示すことです。
ユークリッドの時代から知られている素数が無限に存在するという事実と合わせて、これはより強力で、より興味深い主張を与えます。
さて、その証拠は、ここで示すのが合理的であるよりもはるかに複雑です。
言及する価値のある興味深い事実の 1 つは、複素解析
(入力と出力が複素数である関数を使用して微積分を行う研究) に大きく依存していることです。
それは奇妙に思えるかもしれませんね?
素数は微積分の連続的な世界とは全く無関係に見えますし、複素数が混入する場合はなおさらですが、19
世紀初頭以来、素数がどのように分布するかを理解する上では、これは絶対に当たり前のことになっています。
そして、これは単なる時代遅れのテクノロジーではありません。
このような剰余クラスにおける素数の分布を理解することは、現代の研究でも引き続き重要です。
素数間の小さなギャップに関する最近のブレークスルーのいくつかは、その永遠にとらえどころのない双子素数予想に向かって前進しており、素数がどのようにしてこの種の剰余クラス間で分割されるかを理解する上で基礎を持っています。
さて、パズルを振り返ってみて、強調したいことがあります。
これらのパターンを生み出した元のデータ視覚化の奇抜な部分は何ですか?
まあ、関係ないよ、誰も気にしてないよ。
p,p
を極座標でプロットすることには特別なことは何もありません。これらの螺旋の最初の謎のほとんどは、整数のラジアンを扱うことから生じるアーティファクトに起因していますが、これはちょっと奇妙です。
しかしその一方で、最終結果がディリクレの定理のようなものに導く一連の質問である場合、これは重要であり、特にそれが戦術を理解するのに十分な学習を促す場合には、この種の遊びは明らかに価値があります。根本的な証拠。
ちなみに、小さな仕事ではありません。
そして、このようなかなりランダムな質問が数学にとって重要で深い事実につながる可能性があるのは偶然ではありません。
数学の一部が重要で奥深いということは、他の多くのトピックと関連しているということです。
したがって、あまりにも恣意的でない限り、数字を恣意的に調べても、意味のある何かに行き当たる可能性は十分にあります。
確かに、教科書やコースを受講すると、重要な事実をより集中的に学ぶことができ、面白くない行き止まりが大幅に減ります。しかし、これらのトピックを自分で再発見することには特別なものがあります。
オイラーのトーティエント関数をその定義を見る前に効果的に再発明した場合、あるいは連分数について学ぶ前に有理近似について疑問を持ち始めた場合、あるいは、素数が留数クラス間でどのように分割されるのかをまだ聞く前に真剣に調査した場合は、ディリクレと名付ければ、これらのトピックを学ぶとき、それらを恣意的な定義としてではなく、馴染みのある友人として見ることができるでしょう。
そしてそれはほぼ確実に、より効果的に学習できることを意味します。