من اولین بار این الگو را دیدم که می خواهم در یک سوال در Math Stack Exchange به شما نشان دهم.
این توسط کاربری به نام Dwymark پرسیده شد و توسط گرگ مارتین پاسخ داده شد،
و به توزیع اعداد اول، همراه با تقریب های گویا برای pi مربوط می شود.
می بینید، کاری که کاربر انجام می داد، بازی کردن با داده ها در مختصات قطبی بود.
به عنوان یک یادآوری سریع، بنابراین همه ما در یک صفحه هستیم، این بدان معنی
است که نقاط را در فضای دو بعدی نه با مختصات xy معمول، بلکه
با فاصله از مبدا، که معمولاً برای شعاع r نامیده می‌شود، همراه با زاویه آن
خط شعاعی برچسب‌گذاری کنیم. با افقی می سازد که معمولاً تتا نامیده می شود.
و برای اهداف ما، این زاویه بر حسب رادیان اندازه گیری می شود، که اساساً به این
معنی است که یک زاویه pi در نیمه است و 2 pi یک دایره کامل است.
و توجه داشته باشید، مختصات قطبی منحصر به فرد نیستند، به این معنا که افزودن 2
پی به آن مختصات دوم، مکان مورد نظر این جفت اعداد را تغییر نمی دهد.
الگویی که ما به آن نگاه خواهیم کرد حول نقاط ترسیمی متمرکز
است که هر دوی این مختصات یک عدد اول معین هستند.
هیچ دلیل عملی برای انجام این کار وجود ندارد، این کار کاملاً سرگرم کننده
است، ما فقط در زمین بازی تجسم داده ها می چرخیم و برای
درک معنای آن، به جای اعداد اول به همه اعداد کامل نگاه کنید.
نقطه 1،1 در فاصله 1 دورتر از مبدا قرار دارد، با زاویه 1
رادیان، به این معنی که این کمان به اندازه آن خط شعاعی
است، و 2،2 دو برابر آن زاویه و دو برابر فاصله دارد.
و برای رسیدن به 3،3، یک رادیان بیشتر می‌چرخانید، با زاویه کلی
که اکنون کمی کمتر از نیم چرخش است، زیرا 3 کمی
کمتر از پی است، و یک واحد از مبدأ دورتر می‌شوید.
من واقعاً از شما می‌خواهم مطمئن شوید که آنچه در حال ترسیم است، واضح
است، زیرا هر چیزی که در ادامه می‌آید به درک آن بستگی دارد.
هر قدم به جلو مانند نوک عقربه ساعت است که با هر تیک یک رادیان،
کمی کمتر از یک ششم چرخش می‌چرخد و در هر قدم یک واحد رشد می‌کند.
همانطور که ادامه می دهید، این نقاط به سمت بیرون مارپیچ می شوند و چیزی
را که در تجارت به عنوان مارپیچ ارمیدسی شناخته می شود، تشکیل می دهند.
حالا اگر شما یک حرکت کاملاً دلخواه را انجام دهید تا همه چیز را
به جز اعداد اول از بین ببرید، در ابتدا کاملاً تصادفی به نظر می
رسد، از این گذشته، اعداد اول به دلیل رفتار آشفته و دشوارشان مشهور هستند.
وقتی کوچک‌نمایی می‌کنید، چیزی که شروع به دیدن می‌کنید این مارپیچ‌های کهکشانی بسیار واضح
هستند، و آنچه عجیب است این است که برخی از بازوها گم شده‌اند.
سپس با بزرگ‌نمایی بیشتر، آن مارپیچ‌ها جای خود را به
الگوی متفاوتی می‌دهند، این پرتوهای متفاوت رو به بیرون.
و به نظر می‌رسد که این پرتوها عمدتاً به صورت توده‌های چهارتایی می‌آیند، اما
گهگاه شکافی وجود دارد، مانند یک شانه که دندان‌هایش را از دست داده است.
این سوال برای من و شما، طبیعتاً این است که اینجا چه خبر است؟
این مارپیچ‌ها از کجا می‌آیند، و چرا به جای
آن خطوط مستقیم در این مقیاس بزرگ‌تر می‌گیریم؟
اگر می‌خواستید، می‌توانید یک سؤال کمی‌تر بپرسید، و حساب کنید که در
مجموع 20 مارپیچ وجود دارد، و سپس در آن مقیاس بزرگ‌تر،
اگر صبورانه از هر پرتو عبور می‌کردید، در مجموع 280 می‌شمارید.
بنابراین، این معما را اضافه می کند که این اعداد از کجا
آمده اند و چرا از اعداد اول به وجود می آیند.
این تکان دهنده و زیبا است و ممکن است فکر کنید که تقارن پنهان
الهی را در اعداد اول نشان می دهد، اما برای مطالعه انتظارات شما
باید بگویم که این واقعیت که فردی که این سوال را در مبادله
ریاضی می پرسد دقیقاً به اعداد اول پریده است. پازل کمی گمراه کننده
اگر به تمام اعداد کامل نگاه کنید، نه فقط اعداد اول،
در حین بزرگنمایی، مارپیچ های بسیار مشابهی را مشاهده خواهید کرد.
آنها بسیار تمیزتر هستند، و اکنون به جای 20 عدد، 44 عدد وجود دارد، اما این بدان معناست
که این سوال که مارپیچ ها از کجا می آیند، شاید به طرز ناامیدکننده ای، کاملاً جدا از
این سوال است که وقتی دید خود را به اعداد اول محدود می کنیم، چه اتفاقی می افتد.
اما خیلی ناامید نباشید، زیرا هر دوی این
سؤالات هنوز هم معماهای خارق العاده ای هستند.
پاسخ بسیار رضایت‌بخشی برای مارپیچ‌ها وجود دارد، و حتی اگر اعداد اول
باعث ایجاد مارپیچ‌ها نشوند، پرسیدن اینکه وقتی آن اعداد اول را فیلتر
می‌کنید چه اتفاقی می‌افتد، شما را به یکی از مهم‌ترین قضایای توزیع
اعداد اول می‌رساند که در نظریه اعداد به عنوان قضیه دیریکله.
برای شروع کار، بیایید کمی کوچکتر بزرگنمایی کنیم.
آیا متوجه شدید که در حال بزرگنمایی، این شش مارپیچ کوچک وجود دارد؟
این یک نقطه شروع خوب برای توضیح آنچه در دو الگوی بزرگتر اتفاق می افتد ارائه می دهد.
توجه کنید که چگونه همه مضرب های 6 یک بازوی این مارپیچ را تشکیل می
دهند، سپس عدد بعدی هر عدد صحیحی است که یک بالای مضرب 6 است، و
سپس شامل تمام اعداد 2 بالای مضرب 6 می شود و به همین ترتیب.
چرا اینطور است؟
خوب، به یاد داشته باشید که هر قدم به جلو در این دنباله شامل یک
چرخش یک رادیان است، بنابراین وقتی با 6 شمارش می کنید، در مجموع 6
رادیان را چرخانده اید، که کمی کمتر از 2 پی، یک دور کامل است.
بنابراین هر بار که تا 6 بشمارید، تقریباً یک
دور کامل انجام داده اید، فقط کمی کمتر است.
6 مرحله دیگر، یک زاویه کمی کوچکتر.
6 پله دیگر، ثابت کوچکتر، و غیره، با تغییر این زاویه
به قدری ملایم که توهم یک خط منحنی را ایجاد کند.
وقتی دید را به اعداد اول محدود کنید، همه این بازوهای مارپیچی به جز دو مورد از بین خواهند رفت.
و در مورد آن فکر کنید، یک عدد اول نمی تواند مضرب 6
باشد، و همچنین نمی تواند 2 بالای مضرب 6 باشد، مگر اینکه 2
یا 4 بالای مضرب 6 باشد، زیرا همه آنها اعداد زوج هستند.
همچنین نمی تواند 3 بالای مضرب 6 باشد، مگر اینکه خود
عدد 3 باشد، زیرا همه آنها بر 3 بخش پذیر هستند.
بنابراین حداقل در این مقیاس کوچکتر، هیچ چیز جادویی اتفاق نمی افتد.
و در حالی که ما در این زمینه ساده تر هستیم، اجازه
دهید برخی از اصطلاحات را که ریاضیدانان استفاده می کنند، معرفی کنم.
هر یک از این دنباله ها، که در آن شما با 6 شمارش
می کنید، به طور خیالی یک کلاس باقیمانده مد 6 نامیده می شود.
کلمه باقی مانده در اینجا نوعی روش بیش از حد نمایشی برای گفتن باقیمانده است، و mod به
معنای چیزی شبیه به جایی است که چیزی که شما بر آن تقسیم می کنید قرار دارد.
به عنوان مثال، 6 سه بار به 20 می رود، و باقیمانده 2 را باقی می گذارد.
پس 20 باقیمانده 2 مد 6 دارد.
همراه با تمام اعداد دیگر که وقتی چیزی که بر آن تقسیم می کنید 6
باقی مانده از 2 باقی می ماند، شما یک کلاس باقیمانده کامل مد 6 دارید.
می دانم که به نظر پرمدعاترین راه دنیا برای گفتن همه
چیز 2 بالای مضرب 6 است، اما این اصطلاح استاندارد است،
و در واقع داشتن چند کلمه برای این ایده مفید است.
بنابراین با نگاهی به نمودار ما، در زبان انگلیسی، هر یک از این بازوهای مارپیچی مربوط
به یک کلاس باقیمانده 6 است، و دلیل اینکه ما آنها را می بینیم این است
که 6 نزدیک به 2 پی است، چرخش 6 رادیان تقریبا یک چرخش کامل است.
و دلیل اینکه ما فقط 2 عدد از آنها را هنگام فیلتر کردن اعداد اول می بینیم این
است که همه اعداد اول یا 1 یا 5 بالای مضرب 6 هستند، به استثنای 2 و 3.
با همه اینها به عنوان گرم کردن، بیایید به مقیاس بزرگتر فکر کنیم.
همانطور که 6 قدم به یک دور کامل نزدیک است،
برداشتن 44 قدم نیز به تعداد دور کامل نزدیک است.
در اینجا، بیایید آن را محاسبه کنیم.
در هر چرخش 2 رادیان پی وجود دارد، بنابراین با برداشتن 44 مرحله، مجموعاً 44 تقسیم
بر 2 چرخش پی به دست می‌آید که به سختی بیش از 7 دور کامل است.
شما همچنین می توانید این را با گفتن این که 44 هفتم یک تقریب نزدیک برای 2 pi است، بنویسید،
که برخی از شما ممکن است بهتر آن را به عنوان تقریب معروف 22 هفتمی برای پی تشخیص دهید.
این به این معنی است که وقتی در نمودار مضربی از 44 بشمارید،
هر نقطه تقریباً زاویه ای مشابه نقطه آخر دارد، فقط کمی بزرگتر.
بنابراین هرچه بیشتر و بیشتر ادامه دهید، این مارپیچ بسیار ملایم
را دریافت می کنیم زیرا زاویه بسیار آهسته افزایش می یابد.
به طور مشابه، تمام اعداد 1 بالای مضربی از 44 یک مارپیچ دیگر را
می سازند، اما یک رادیان در خلاف جهت عقربه های ساعت چرخانده اند.
برای هر چیزی که 2 بالاتر از مضرب 44 باشد، و
به همین ترتیب، در نهایت نمودار کامل پر می شود.
اگر بخواهیم آن را با زبان جذاب‌تر بیان کنیم، هر یک از
این بازوهای مارپیچی یک کلاس 44 باقی مانده را نشان می‌دهند.
و شاید اکنون بتوانید به من بگویید وقتی دید خود را به اعداد اول محدود می کنیم چه اتفاقی می افتد.
اعداد اول نمی توانند مضرب 44 باشند، به طوری که بازوی آن قابل مشاهده نخواهد بود،
و همچنین یک عدد اول نمی تواند 2 بالای مضربی از 44، یا 4 در
بالا باشد، و غیره، زیرا تمام آن کلاس های باقیمانده چیزی جز اعداد زوج ندارند.
به همین ترتیب، هر مضرب 11 نمی تواند اول باشد، به جز خود
11، بنابراین مارپیچ اعداد 11 بالای مضربی از 44 قابل مشاهده نخواهد بود،
و همچنین مارپیچ اعداد 33 بالای مضربی از 44 قابل مشاهده نخواهد بود.
این همان چیزی است که آن شکاف های به نظر می رسد کهکشان راه شیری را به تصویر می دهد.
هر مارپیچی که با آن باقی می‌مانیم یک کلاس
باقیمانده است که هیچ فاکتور اولی با 44 ندارد.
و در درون هر یک از این بازوها، که نمی‌توانیم آن‌ها را بی‌سابقه رد کنیم، به نظر می‌رسد
اعداد اول به‌طور تصادفی توزیع شده‌اند، و این واقعیتی است که مایلم شما آن را کنار بگذارید.
بعداً به آن باز خواهیم گشت.
این یک فرصت خوب دیگر برای تزریق برخی از اصطلاحاتی است که ریاضیدانان استفاده می کنند.
چیزی که در اینجا به آن اهمیت می دهیم همه اعداد بین 0
و 43 هستند که ضریب اول با 44 مشترک نیستند، درست است؟
آنهایی که زوج نیستند و بر 11 بخش پذیر نیستند.
هنگامی که دو عدد هیچ عاملی مانند این را به اشتراک نمی
گذارند، ما آنها را نسبتا اول یا هم اول می نامیم.
در این مثال، شما می توانید حساب کنید که 20 عدد مختلف بین 1 و 44 وجود
دارد که همزمان با 44 هستند، و این یک واقعیت است که یک نظریه پرداز اعداد
به طور فشرده با گفتن فی 44 برابر با 20 می نویسد، جایی که حرف یونانی
فی. در اینجا به تابع totient اویلر اشاره می‌کند، یک کلمه بی‌ضرورت تخیلی دیگر، که به
عنوان تعداد اعداد صحیح از 1 تا n تعریف می‌شود که همزمان اول تا n هستند.
به اندازه کافی بالا می آید که داشتن نماد جمع و جور مفید است.
به‌طور مبهم‌تر، و من قبلاً این را نشنیده بودم، اما نگفتن آن
برایم خیلی لذت‌بخش است، این اعداد گاهی اوقات کل n نامیده می‌شوند.
به موضوع اصلی برگردیم، به طور خلاصه، آنچه کاربر در تبادل ریاضی می‌دید، دو
قطعه نامرتبط از نظریه اعداد است که در یک نقاشی نشان داده شده‌اند.
اولین مورد این است که 44 هفتم یک تقریب منطقی بسیار نزدیک برای 2
pi است که منجر به جداسازی کلاس های باقیمانده mod 44 می شود.
مورد دوم این است که بسیاری از این کلاس‌های باقیمانده حاوی اعداد اول صفر، یا گاهی اوقات فقط
1 هستند، بنابراین نمایش داده نمی‌شوند، اما از سوی دیگر، اعداد اول به اندازه کافی در تمام
20 کلاس باقیمانده دیگر نشان داده می‌شوند که این اعداد را مارپیچی می‌کند. بازوها قابل مشاهده است
و در این مرحله، شاید بتوانید آنچه را که در مقیاس بزرگتر در حال وقوع است پیش بینی کنید.
همانطور که 6 رادیان به طور مبهم به یک دور کامل نزدیک
است، و 44 رادیان کاملاً نزدیک به 7 دور کامل است، اتفاقاً
710 رادیان بسیار نزدیک به تعداد کامل پیچ های کامل است.
از نظر بصری می توانید این را با این واقعیت مشاهده کنید که نقطه تقریباً
دقیقاً روی محور x قرار می گیرد، اما از نظر تحلیلی قانع کننده تر است.
710 رادیان 710 تقسیم بر 2 چرخش پی است که 113 است. 000095.
ممکن است برخی از شما این را به شکل دیگری دیده باشید، یعنی می‌گویند
710 یکصد سیزدهم تقریبی نزدیک برای 2 پی است، که معمولاً در گفتن
این که 355 روی 113 تقریب بسیار خوبی برای pi است، دیده می‌شود.
اگر می‌خواهید بفهمید که این تقریب‌های منطقی از کجا می‌آیند، و چه
معنایی دارد که چنین تقریبی به‌طور غیرمعمول خوب باشد، بهتر از آنچه
برای ph یا e یا جذر 2 یا دیگر غیرمنطقی‌های معروف دریافت
می‌کنید، به شدت توصیه می‌کنم. نگاهی به این ویدیوی فوق العاده Mathologer.
با این حال، برای خط داستانی ما، به این معنی است که وقتی با پله های 710 به جلو
می روید، زاویه هر نقطه جدید تقریباً دقیقاً مشابه نقطه آخر است، فقط از نظر میکروسکوپی بزرگتر است.
حتی خیلی دورتر، یکی از این دنباله ها شبیه یک خط مستقیم است، و البته
سایر کلاس های باقیمانده mod 710 نیز این خطوط تقریباً مستقیم را تشکیل می دهند.
با این حال، 710 عدد بزرگی است، بنابراین وقتی همه آنها روی صفحه هستند،
و تنها تعداد زیادی پیکسل روی صفحه وجود دارد، تشخیص آنها کمی سخت است.
بنابراین در این مورد، وقتی دید را به اعداد اول محدود می‌کنیم، در
واقع آسان‌تر است، جایی که شما بسیاری از آن کلاس‌های باقیمانده را نمی‌بینید.
در واقعیت، با کمی زوم بیشتر، می توانید ببینید که در
واقع یک مارپیچ بسیار ملایم در میان آنها وجود دارد.
اما این واقعیت که زمان زیادی طول می کشد تا برجسته شود،
تصویر فوق العاده ای است، شاید بهترین تصویری که تا به حال
دیده ام، برای اینکه چقدر این تقریب برای 2 پیکسل خوب است.
اگر می‌خواهید بفهمید که وقتی اعداد اول را فیلتر می‌کنید چه اتفاقی می‌افتد، رشته‌های
آزاد باقی‌مانده را در اینجا ببندید، کاملاً مشابه آنچه قبلاً انجام دادیم است.
ضرایب 710 71، 5 و 2 هستند، بنابراین اگر باقیمانده یا باقیمانده بر
هر یک از آنها بخش پذیر باشد، عدد نیز به همین صورت است.
وقتی همه کلاس‌های باقیمانده را با اعداد فرد بالا می‌کشید، مانند
هر پرتوی دیگری در تصویر بسیار شلوغ به نظر می‌رسد.
و سپس از آنهایی که باقی می مانند، اینها آنهایی هستند که بر 5
بخش پذیر هستند، که در هر خط 5 خوب و یکنواخت فاصله دارند.
به این واقعیت توجه کنید که اعداد اول هرگز در هیچ یک از اینها ظاهر نمی شوند، چیزی است که
الگوی خطوطی را که در ابتدا دیدیم که به صورت دسته های 4 تایی بودند را توضیح می دهد.
و علاوه بر این، از بین آن‌هایی که باقی مانده‌اند، این چهار کلاس باقیمانده آن‌هایی هستند که
بر 71 بخش‌پذیر هستند، بنابراین اعداد اول در آنجا نشان داده نمی‌شوند، و این چیزی است که
توضیح می‌دهد که چرا توده‌های 4 که گاهی دیدیم دندان از دست رفته دارند. مخروط شما
و اگر می‌پرسید این عدد 280 از کجا آمده است، از شمارش این است که چه
تعداد از اعداد از 1 تا 710 هیچ عامل اولی را با 710 مشترک ندارند.
اینها مواردی هستند که ما نمی توانیم بر اساس
برخی ملاحظات تقسیم پذیری آشکار آنها را رد کنیم.
البته این تضمین نمی‌کند که هر کدام خاص حاوی اعداد اول باشد، اما حداقل
از نظر تجربی وقتی به این تصویر نگاه می‌کنید، در واقع به نظر
می‌رسد که اعداد اول تقریباً به طور مساوی بین طبقات باقی‌مانده توزیع شده‌اند.
آیا شما موافق نیستید؟
این آخرین نکته در واقع جالب ترین مشاهده کل معامله است.
این به یک واقعیت بسیار عمیق در نظریه اعداد مربوط می شود که به عنوان قضیه دیریکله شناخته می شود.
برای مثال ساده‌تر از کلاس‌های باقیمانده مد 710، به آن مد 10 فکر کنید.
از آنجایی که ما اعداد را در پایه 10 می نویسیم، این همان چیزی
است که اعداد را بر اساس رقم آخر آنها گروه بندی می کنیم.
هر چیزی که رقم آخر آن 0 باشد یک کلاس باقیمانده است، هر چیزی
که رقم آخر آن 1 باشد یک کلاس باقیمانده دیگر است و غیره.
به غیر از 2، اعداد اول نمی توانند یک عدد زوج به عنوان
آخرین رقم خود داشته باشند، زیرا این بدان معناست که آنها زوج هستند.
و به همین ترتیب، هر عدد اول بزرگتر از 5 نمی تواند به عدد 5 ختم شود.
هیچ چیز تعجب آور نیست، این یکی از اولین حقایقی است
که وقتی در مورد اعداد اول می آموزید مشاهده می کنید.
هر چیزی بزرگتر از 5 باید به 1، 3، 7 یا 9 ختم شود.
با این حال، یک سؤال بسیار ظریف تر این است که دقیقاً چگونه
این اعداد اول بین آن چهار گروه باقی مانده تقسیم می شوند.
در اینجا، بیایید یک هیستوگرام سریع ایجاد کنیم، با شمارش هر عدد اول، که در آن
میله‌ها نشان می‌دهند که چه نسبتی از اعداد اولی که تاکنون دیده‌ایم دارای آخرین رقم هستند.
بنابراین به طور خاص، اسلات های 2 و 5 باید به مرور زمان به 0 کاهش پیدا کنند.
پیش‌بینی می‌کنید که با عبور از اعداد اول بیشتر و بیشتر چه اتفاقی می‌افتد؟
خوب، از آنجایی که ما تعداد زیادی از آنها را دریافت می کنیم، به
نظر می رسد که بین این چهار کلاس تقریباً 25٪ پخش شده است.
و احتمالاً این همان چیزی است که انتظار دارید.
به هر حال، چرا اعداد اول نوعی ارجحیت را برای
یک رقم آخر نسبت به رقم دیگر نشان می دهند؟
اما اعداد اول تصادفی نیستند، آنها یک دنباله معین هستند و الگوها را به روش‌های دیگری
نشان می‌دهند، و کاملاً غیر واضح است که چگونه می‌توانید چنین چیزی را ثابت کنید.
یا برای آن موضوع، چگونه می‌توانید آنچه را که می‌خواهید ثابت کنید، با دقت بیان کنید؟
یک ریاضیدان ممکن است به این موضوع بپردازد.
اگر به همه اعداد اول کوچکتر از یک عدد بزرگ x نگاه کنید و در
نظر بگیرید که چه کسری از آنها مثلاً 1 بالای مضرب 10 هستند، آن کسری
باید با نزدیک شدن x به بی نهایت به 1 چهارم نزدیک شود، و به
همین ترتیب برای همه کسری دیگر. طبقات باقیمانده مجاز، مانند 3 و 7 و 9.
البته، هیچ چیز خاصی در مورد 10 وجود ندارد، یک
واقعیت مشابه باید برای هر عدد دیگری وجود داشته باشد.
برای مثال، با در نظر گرفتن دوستان قدیمی‌مان، کلاس‌های باقیمانده mod 44، بیایید یک هیستوگرام مشابه ایجاد کنیم
و نشان دهیم که چه نسبتی از اعداد اول در هر یک از اینها نشان داده می‌شوند.
باز هم، با گذشت زمان، شاهد گسترش یکنواخت بین 20 کلاس باقیمانده
مجاز مختلف هستیم که می‌توانید بر حسب اینکه هر بازوی مارپیچی از
نمودار ما تقریباً به همان تعداد اعداد اول است، فکر کنید.
شاید این همان چیزی باشد که شما انتظار دارید، اما این یک واقعیت تکان دهنده برای اثبات آن است.
اولین مردی که این پازل را شکست، دیریکله در سال 1837 بود، و یکی
از جواهرات تاج در پایه نظریه اعداد تحلیلی مدرن را تشکیل می دهد.
هیستوگرام هایی مانند این ها، تصویر بسیار خوبی از آنچه
این قضیه در واقع می گوید ارائه می دهد.
با این وجود، ممکن است مشاهده کنید که چگونه ممکن است در یک
متن ریاضی، با تمام اصطلاحات فانتزی و همه چیز نوشته شود، روشنگر باشد.
اساساً چیزی است که ما برای 10 دیدیم، اما کلی تر.
دوباره، شما به همه اعداد اول تا حدی x نگاه می‌کنید، اما به جای اینکه بپرسید چه نسبتی از
آنها باقی مانده مثلاً 1 mod 10 دارند، می‌پرسید چه نسبتی دارای پسماند r mod n هستند، که در
آن n هر کدام است. عدد، و r هر چیزی است که به n همزمان آغاز می شود.
به یاد داشته باشید، این بدان معناست که هیچ فاکتوری با n بزرگتر از 1 به اشتراک نمی گذارد.
به جای نزدیک شدن به 1 چهارم که x به بی نهایت می رود، این نسبت به
1 تقسیم بر ph از n می رسد، جایی که ph همان تابع خاصی است که قبلاً
ذکر کردم که تعداد باقیمانده های ممکن را که همزمان به n می رسد می دهد.
اگر این برای خواننده خیلی واضح باشد، ممکن است آن را
با نمادهای بیشتری ببینید، جایی که این مخرج و صورت
هر دو با یک تابع شمارش اول خاص نوشته می‌شوند.
قرارداد، نسبتاً گیج کننده، استفاده از نماد pi برای این تابع
است، حتی اگر کاملاً با عدد pi ارتباطی نداشته باشد.
در برخی زمینه‌ها، وقتی مردم به قضیه دیریکله مراجعه می‌کنند، به بیانیه بسیار ساده‌تری
اشاره می‌کنند، که به سادگی این است که هر یک از این کلاس‌های
باقیمانده که ممکن است بی‌نهایت اعداد اول داشته باشند، بی‌نهایت تعداد زیادی دارند.
برای اثبات این موضوع، کاری که دیریکله انجام داد این بود که نشان داد که اعداد اول
در هر یک از این طبقات باقیمانده به همان اندازه متراکم هستند که در کلاس های دیگر.
به عنوان مثال، تصور کنید شخصی از شما خواسته است که ثابت کنید بی‌نهایت اعداد
اول به عدد 1 ختم می‌شوند و روشی که شما این کار را انجام می‌دهید
با نشان دادن این است که یک چهارم اعداد اول به عدد 1 ختم می‌شوند.
همراه با این واقعیت که تعداد بی نهایت اعداد اول وجود دارد که ما از
زمان اقلیدس می شناسیم، این بیانیه قوی تر و بسیار جالب تر می دهد.
اکنون اثبات، خوب، بسیار بیشتر از آن چیزی است که معقولانه در اینجا نشان داده شود.
یک واقعیت جالب که قابل ذکر است این است که به شدت بر تحلیل مختلط متکی است، که
مطالعه انجام حساب دیفرانسیل و انتگرال با توابعی است که ورودی و خروجی آنها اعداد مختلط هستند.
حالا ممکن است عجیب به نظر برسد، درست است؟
به نظر می‌رسد اعداد اول کاملاً با دنیای پیوسته حساب بی‌ربط هستند، بسیار
کمتر وقتی که اعداد مختلط در ترکیب قرار می‌گیرند، اما از اوایل قرن
نوزدهم، این موضوع برای درک نحوه توزیع اعداد اول کاملاً برابر است.
و این فقط یک فناوری قدیمی نیست.
درک توزیع اعداد اول در طبقات باقیمانده مانند
این همچنان در تحقیقات مدرن نیز مرتبط است.
برخی از پیشرفت‌های اخیر در مورد شکاف‌های کوچک بین اعداد اول، که
به سمت آن حدس‌های همیشه گریزان اول دوقلو می‌آیند، مبنای خود را
در درک چگونگی تقسیم اعداد اول در میان این دسته‌های باقیمانده دارند.
خوب، با نگاه کردن به پازل، می‌خواهم بر چیزی تأکید کنم.
بیت اصلی از هوس تجسم داده ها که منجر به این الگوها شد؟
خب این مهم نیست، هیچ کس اهمیتی نمی دهد.
هیچ چیز خاصی در مورد ترسیم p,p در مختصات قطبی وجود ندارد، و بیشتر
رمز و راز اولیه در این مارپیچ‌ها ناشی از مصنوعاتی است که از
برخورد با عدد صحیح رادیان‌ها به دست می‌آید، که به نوعی عجیب است.
اما از سوی دیگر، این نوع بازی به وضوح ارزش آن را
دارد که نتیجه نهایی یک خط سؤال باشد که شما را به
چیزی شبیه قضیه دیریکله هدایت کند، که مهم است، به خصوص اگر
شما را به یادگیری کافی برای درک تاکتیک های اثبات اساسی
اتفاقا کار کوچکی نیست.
و این تصادفی نیست که یک سوال نسبتا تصادفی مانند این می تواند
شما را به یک واقعیت مهم و عمیق برای ریاضیات هدایت کند.
معنای مهم و عمیق بودن یک قطعه ریاضی این
است که به بسیاری از موضوعات دیگر مرتبط است.
بنابراین حتی یک کاوش خودسرانه اعداد، تا زمانی که خیلی
دلخواه نباشد، شانس خوبی برای برخورد به چیزی معنادار دارد.
مطمئناً، با گذراندن یک کتاب درسی یا دوره آموزشی، مقدار بسیار متمرکزتری از
حقایق مهم را دریافت خواهید کرد، و بن‌بست‌های غیرجالب کمتری وجود خواهد داشت،
اما در مورد کشف مجدد این موضوعات به تنهایی چیز خاصی وجود دارد.
اگر به طور مؤثر تابع totient اویلر را قبل از اینکه تعریف شده ببینید، دوباره اختراع کنید،
یا اگر قبل از یادگیری در مورد کسرهای ادامه دار، شروع به تعجب در مورد تقریب های
منطقی کنید، یا اگر به طور جدی بررسی کنید که چگونه اعداد اول بین طبقات باقیمانده تقسیم
می شوند، قبل از اینکه حتی آن را بشنوید. دیریکله را نامگذاری کنید، سپس وقتی آن موضوعات
را یاد می گیرید، آنها را به عنوان دوستانی آشنا خواهید دید، نه به عنوان تعاریف دلخواه.
و این تقریباً به این معنی است که شما آن را به طور مؤثرتری یاد می گیرید.