Wurdle గేమ్ గత నెల లేదా రెండు నెలల్లో చాలా వైరల్‌గా మారింది మరియు గణిత పాఠం కోసం ఒక
అవకాశాన్ని ఎప్పుడూ పట్టించుకోలేదు, ఈ గేమ్ సమాచార సిద్ధాంతానికి సంబంధించిన పాఠంలో మరియు
ప్రత్యేకించి చాలా మంచి ప్రధాన ఉదాహరణగా ఉందని నాకు అనిపిస్తుంది.
ఎంట్రోపీ అని పిలువబడే అంశం.
మీరు చూస్తారు, నేను చాలా మంది వ్యక్తుల వలె పజిల్‌లోకి ప్రవేశించాను
మరియు చాలా మంది ప్రోగ్రామర్‌ల వలె నేను కూడా గేమ్‌ను సాధ్యమైనంత
ఉత్తమంగా ఆడే ఒక అల్గారిథమ్‌ను వ్రాయడానికి ప్రయత్నించడంలో మునిగిపోయాను.
మరియు నేను ఇక్కడ చేయాలనుకుంటున్నాను, దానిలో నా ప్రక్రియలో కొన్నింటిని
మీతో మాట్లాడండి మరియు దానిలోకి వెళ్ళిన కొన్ని గణితాన్ని వివరించండి,
ఎందుకంటే మొత్తం అల్గోరిథం ఎంట్రోపీ యొక్క ఈ ఆలోచనపై కేంద్రీకృతమై ఉంది.
ముందుగా మొదటి విషయాలు, మీరు దాని గురించి వినకపోతే, వర్డిల్ అంటే ఏమిటి?
మరియు మేము గేమ్ నియమాల ద్వారా వెళ్ళేటప్పుడు ఇక్కడ ఒకే రాయితో రెండు పక్షులను చంపడానికి,
దీనితో మనం ఎక్కడికి వెళ్తున్నామో కూడా నన్ను ప్రివ్యూ చేయనివ్వండి,
ఇది ప్రాథమికంగా మన కోసం గేమ్‌ను ప్లే చేసే చిన్న అల్గారిథమ్‌ను అభివృద్ధి చేయడం.
నేను నేటి వర్డిల్ చేయనప్పటికీ, ఇది ఫిబ్రవరి 4, మరియు బాట్ ఎలా చేస్తుందో చూద్దాం.
Wurdle యొక్క లక్ష్యం ఒక రహస్య ఐదు అక్షరాల పదాన్ని ఊహించడం,
మరియు మీరు ఊహించడానికి ఆరు వేర్వేరు అవకాశాలు ఇవ్వబడ్డాయి.
ఉదాహరణకు, నేను అంచనా క్రేన్‌తో ప్రారంభించాలని నా Wurdle బాట్ సూచిస్తుంది.
మీరు ఊహించిన ప్రతిసారీ, మీ అంచనా నిజమైన సమాధానానికి
ఎంత దగ్గరగా ఉందో మీకు కొంత సమాచారం లభిస్తుంది.
ఇక్కడ గ్రే బాక్స్ అసలు సమాధానంలో సి లేదు అని చెబుతోంది.
పసుపు పెట్టె నాకు R ఉందని చెబుతోంది, కానీ అది ఆ స్థితిలో లేదు.
రహస్య పదానికి A ఉందని మరియు అది మూడవ స్థానంలో ఉందని గ్రీన్ బాక్స్ నాకు చెబుతోంది.
ఆపై N లేదు మరియు E లేదు.
కాబట్టి నేను లోపలికి వెళ్లి ఆ సమాచారాన్ని వర్డిల్ బోట్‌కి చెప్పనివ్వండి.
మేము క్రేన్‌తో ప్రారంభించాము, మాకు బూడిద, పసుపు, ఆకుపచ్చ, బూడిద, బూడిద రంగు వచ్చింది.
ప్రస్తుతం చూపుతున్న మొత్తం డేటా గురించి చింతించకండి, నేను సరైన సమయంలో వివరిస్తాను.
కానీ మా రెండవ ఎంపిక కోసం దాని అగ్ర సూచన shtick.
మరియు మీ అంచనా నిజమైన ఐదు అక్షరాల పదం అయి ఉండాలి, కానీ మీరు చూస్తారు,
ఇది చాలా ఉదారమైనది, ఇది వాస్తవానికి మిమ్మల్ని అంచనా వేయడానికి వీలు కల్పిస్తుంది.
ఈ సందర్భంలో, మేము shtick ప్రయత్నించండి.
మరియు సరే, విషయాలు చాలా బాగున్నాయి.
మేము S మరియు H లను కొట్టాము, కాబట్టి మనకు మొదటి మూడు అక్షరాలు తెలుసు,
R ఉందని మాకు తెలుసు.
మరియు అది SHA ఏదో R, లేదా SHA R ఏదో లాగా ఉంటుంది.
మరియు అది చురుకైన లేదా పదునైన రెండు అవకాశాలకు మాత్రమే
పరిమితం అని Wurdle బాట్‌కు తెలిసినట్లుగా కనిపిస్తోంది.
ఇది ఈ సమయంలో వారి మధ్య ఒక రకమైన టాస్ అప్, కాబట్టి నేను బహుశా
ఊహిస్తున్నాను ఇది అక్షరక్రమంలో ఉన్నందున ఇది షార్డ్‌తో వెళుతుంది.
ఏది హుర్రే, అసలు సమాధానం.
కాబట్టి మేము దానిని మూడుగా పొందాము.
ఇది ఏదైనా మంచిదేనా అని మీరు ఆలోచిస్తున్నట్లయితే, నేను ఒక వ్యక్తి పదబంధాన్ని విన్నాను,
అది Wurdle ఫోర్తో సమానంగా ఉంటుంది మరియు మూడు అనేది బర్డీ.
ఇది చాలా సముచితమైన సారూప్యత అని నేను అనుకుంటున్నాను.
మీరు నాలుగు పొందడానికి మీ గేమ్ స్థిరంగా ఉండాలి, కానీ అది ఖచ్చితంగా వెర్రి కాదు.
కానీ మీరు దానిని మూడింటిలో పొందినప్పుడు, అది గొప్పగా అనిపిస్తుంది.
కాబట్టి మీరు దాని కోసం నిరాసక్తులైనట్లయితే, నేను ఇక్కడ
చేయాలనుకుంటున్నది కేవలం నేను Wurdle బాట్‌ను ఎలా సంప్రదించాలి
అనే దాని గురించి మొదటి నుండి నా ఆలోచన ప్రక్రియ ద్వారా మాట్లాడండి.
మరియు నేను చెప్పినట్లు, నిజంగా ఇది సమాచార సిద్ధాంత పాఠానికి ఒక సాకు.
సమాచారం అంటే ఏమిటి మరియు ఎంట్రోపీ అంటే ఏమిటో వివరించడం ప్రధాన లక్ష్యం.
దీన్ని చేరుకోవడంలో నా మొదటి ఆలోచన ఆంగ్ల భాషలోని
వివిధ అక్షరాల రిలేటివ్ ఫ్రీక్వెన్సీలను పరిశీలించడం.
కాబట్టి నేను అనుకున్నాను, సరే, ఈ చాలా తరచుగా వచ్చే అక్షరాలను
కొట్టే ఓపెనింగ్ గెస్ లేదా ఓపెనింగ్ జోడి ఊహలు ఉన్నాయా?
మరియు నేను చాలా ఇష్టపడే వాటిలో ఒకటి గోర్లు తర్వాత మరొకటి చేయడం.
ఆలోచన ఏమిటంటే, మీరు ఒక లేఖను కొట్టినట్లయితే, మీకు తెలుసా,
మీకు ఆకుపచ్చ లేదా పసుపు రంగు వస్తుంది, అది ఎల్లప్పుడూ మంచిదనిపిస్తుంది.
మీకు సమాచారం అందుతున్నట్లు అనిపిస్తుంది.
కానీ ఈ సందర్భాలలో, మీరు కొట్టకపోయినా మరియు మీకు ఎల్లప్పుడూ బూడిద రంగు వచ్చినప్పటికీ,
ఈ అక్షరాలు ఏవీ లేని పదాన్ని కనుగొనడం చాలా అరుదు కనుక ఇది మీకు చాలా సమాచారాన్ని
అందిస్తోంది.
కానీ ఇప్పటికీ, అది చాలా క్రమబద్ధంగా అనిపించదు, ఎందుకంటే ఉదాహరణకు,
అక్షరాల క్రమాన్ని పరిగణనలోకి తీసుకోవడం ఏమీ లేదు.
నేను నత్త అని టైప్ చేయగలిగినప్పుడు గోర్లు ఎందుకు టైప్ చేయాలి?
చివర్లో ఆ ఎస్ ఉంటే మంచిదేనా?
నాకు ఖచ్చితంగా తెలియదు.
ఇప్పుడు, నా స్నేహితుడు విసిగి పదంతో తెరవడానికి ఇష్టపడ్డాడని చెప్పాడు,
ఇది W మరియు Y వంటి కొన్ని అసాధారణమైన అక్షరాలను కలిగి ఉన్నందున నన్ను ఆశ్చర్యపరిచింది.
కానీ ఎవరికి తెలుసు, బహుశా అది మంచి ఓపెనర్.
సంభావ్య అంచనా యొక్క నాణ్యతను అంచనా వేయడానికి మనం ఇవ్వగల పరిమాణాత్మక స్కోర్ ఏదైనా ఉందా?
ఇప్పుడు మనం సాధ్యమయ్యే అంచనాలకు ర్యాంక్ ఇవ్వబోతున్న విధానం కోసం సెటప్ చేయడానికి,
తిరిగి వెళ్లి, గేమ్ ఎలా సెటప్ చేయబడిందనే దానిపై కొంచెం స్పష్టతని జోడిద్దాం.
కాబట్టి కేవలం 13,000 పదాల పొడవున్న చెల్లుబాటు
అయ్యే అంచనాలుగా పరిగణించబడే పదాల జాబితా ఉంది.
కానీ మీరు దానిని చూసినప్పుడు, నిజంగా అసాధారణమైన విషయాలు చాలా ఉన్నాయి,
తల లేదా అలీ మరియు ARG వంటి విషయాలు, స్క్రాబుల్ గేమ్‌లో కుటుంబ వాదనలను తీసుకువచ్చే పదాలు.
కానీ ఆట యొక్క ప్రకంపన ఏమిటంటే, సమాధానం ఎల్లప్పుడూ చాలా సాధారణ పదంగా ఉంటుంది.
మరియు వాస్తవానికి, సాధ్యమయ్యే సమాధానాలైన 2300 పదాల జాబితా మరొకటి ఉంది.
మరియు ఇది హ్యూమన్ క్యూరేటెడ్ లిస్ట్, నేను ప్రత్యేకంగా గేమ్
క్రియేటర్ గర్ల్‌ఫ్రెండ్ ద్వారా అనుకుంటున్నాను, ఇది సరదాగా ఉంటుంది.
కానీ నేను ఏమి చేయాలనుకుంటున్నాను, ఈ ప్రాజెక్ట్ కోసం మా సవాలు ఏమిటంటే,
ఈ జాబితా గురించి మునుపటి జ్ఞానాన్ని పొందుపరచని Wordleని పరిష్కరించే ప్రోగ్రామ్‌ను
వ్రాయగలమా అని చూడటం.
ఒక విషయం ఏమిటంటే, ఆ జాబితాలో మీరు కనుగొనలేని చాలా
సాధారణ ఐదు అక్షరాల పదాలు పుష్కలంగా ఉన్నాయి.
కాబట్టి అధికారిక వెబ్‌సైట్‌లో ఏమి జరుగుతుందో మాత్రమే కాకుండా,
ఎవరికైనా వ్యతిరేకంగా Wordleని ప్లే చేసే ప్రోగ్రామ్‌ను కొంచెం ఎక్కువ స్థితిస్థాపకంగా
వ్రాయడం మంచిది.
మరియు సాధ్యమయ్యే సమాధానాల జాబితా ఏమిటో మనకు తెలియడానికి కారణం,
అది సోర్స్ కోడ్‌లో కనిపించడమే.
కానీ అది సోర్స్ కోడ్‌లో కనిపించే విధానం నిర్దిష్ట క్రమంలో రోజురోజుకు సమాధానాలు వస్తాయి.
కాబట్టి మీరు ఎల్లప్పుడూ రేపటి సమాధానం ఏమిటో వెతకవచ్చు.
కాబట్టి స్పష్టంగా, జాబితాను ఉపయోగించడం మోసం చేయడంలో కొంత అర్థం ఉంది.
మరియు మరింత ఆసక్తికరమైన పజిల్ మరియు రిచ్ ఇన్ఫర్మేషన్ థియరీ పాఠం కోసం ఏమి
చేస్తుంది అంటే బదులుగా సాధారణ పదాలకు ప్రాధాన్యతనిచ్చే ఈ అంతర్ దృష్టిని
సంగ్రహించడానికి సాపేక్ష పద పౌనఃపున్యాల వంటి మరికొన్ని సార్వత్రిక డేటాను ఉపయోగించడం.
కాబట్టి ఈ 13,000 అవకాశాలలో, మేము ప్రారంభ అంచనాను ఎలా ఎంచుకోవాలి?
ఉదాహరణకు, నా స్నేహితుడు అలసిపోయినట్లు ప్రతిపాదిస్తే, దాని నాణ్యతను ఎలా విశ్లేషించాలి?
సరే, అతను అసంభవమైన Wను ఇష్టపడుతున్నాడని చెప్పడానికి కారణం ఏమిటంటే,
మీరు ఆ డబ్ల్యూ కొట్టినట్లయితే ఎంత బాగుంటుందో అనే లాంగ్ షాట్ స్వభావాన్ని అతను
ఇష్టపడుతున్నాడు.
ఉదాహరణకు, బహిర్గతం చేయబడిన మొదటి నమూనా ఇలాంటిదే అయితే,
ఈ జెయింట్ లెక్సికాన్‌లో ఆ నమూనాకు సరిపోలే 58 పదాలు మాత్రమే ఉన్నాయని తేలింది.
తద్వారా 13,000 నుంచి భారీ తగ్గింపు.
కానీ దాని యొక్క ఫ్లిప్ సైడ్, వాస్తవానికి, ఇలాంటి నమూనాను పొందడం చాలా అసాధారణం.
ప్రత్యేకించి, ప్రతి పదం సమానంగా సమాధానంగా ఉంటే,
ఈ నమూనాను కొట్టే సంభావ్యత 58ని సుమారు 13,000తో భాగించవచ్చు.
వాస్తవానికి, అవి సమాధానాలుగా సమానంగా ఉండవు.
వీటిలో చాలా చాలా అస్పష్టమైన మరియు సందేహాస్పదమైన పదాలు.
కానీ కనీసం వీటన్నింటిలో మన మొదటి పాస్ కోసం, అవన్నీ సమానంగా
ఉన్నాయని అనుకుందాం మరియు కొంచెం తర్వాత దాన్ని శుద్ధి చేయండి.
విషయం ఏమిటంటే, చాలా సమాచారంతో కూడిన నమూనా దాని స్వభావంతో సంభవించే అవకాశం లేదు.
నిజానికి, ఇన్ఫర్మేటివ్‌గా ఉండటం అంటే అది అసంభవం.
ఈ ఓపెనింగ్‌తో చూడటానికి చాలా ఎక్కువ సంభావ్య నమూనా ఇలా ఉంటుంది, దీనిలో W లేదు.
బహుశా E ఉండవచ్చు, మరియు బహుశా A లేదు, R లేదు, Y లేదు.
ఈ సందర్భంలో, 1400 మ్యాచ్‌లు సాధ్యమే.
అన్నీ సమానంగా ఉంటే, మీరు చూసే నమూనా ఇది దాదాపు 11% సంభావ్యతగా పని చేస్తుంది.
కాబట్టి చాలా సంభావ్య ఫలితాలు కూడా తక్కువ సమాచారంగా ఉంటాయి.
ఇక్కడ మరింత గ్లోబల్ వీక్షణను పొందడానికి, మీరు చూసే విభిన్న
నమూనాలన్నింటిలో సంభావ్యత యొక్క పూర్తి పంపిణీని నేను మీకు చూపుతాను.
కాబట్టి మీరు చూస్తున్న ప్రతి బార్ బహిర్గతం చేయగల సాధ్యమైన రంగుల నమూనాకు
అనుగుణంగా ఉంటుంది, వీటిలో 3 నుండి 5వ అవకాశాలు ఉన్నాయి మరియు అవి ఎడమ నుండి కుడికి,
అత్యంత సాధారణం నుండి తక్కువ సాధారణం వరకు నిర్వహించబడతాయి.
కాబట్టి ఇక్కడ అత్యంత సాధారణ అవకాశం ఏమిటంటే, మీరు అన్ని బూడిద రంగులను పొందుతారు.
ఇది దాదాపు 14% సమయంలో జరుగుతుంది.
మరియు మీరు ఊహిస్తున్నప్పుడు మీరు ఆశించేది ఏమిటంటే,
మీరు ఈ పొడవాటి తోకలో ఎక్కడో ఒక చోట ముగుస్తుంది,
ఇక్కడ కేవలం 18 అవకాశాలు మాత్రమే ఉన్నాయి, ఈ నమూనాతో సరిపోలడం స్పష్టంగా కనిపిస్తుంది.
లేదా మనం ఎడమవైపుకి కొంచెం ముందుకు వెళితే, మీకు తెలుసా, బహుశా మనం ఇక్కడికి వెళ్ళవచ్చు.
సరే, ఇక్కడ మీ కోసం ఒక మంచి పజిల్ ఉంది.
ఇంగ్లీషు భాషలో డబ్ల్యుతో మొదలై, వైతో ముగిసి, ఎక్కడో ఒకచోట ఆర్ అనే మూడు పదాలు ఏవి?
తేలింది, సమాధానాలు, చూద్దాం, పదాలు, పురుగులు మరియు వంకరగా ఉంటాయి.
కాబట్టి మొత్తంగా ఈ పదం ఎంత మంచిదో నిర్ధారించడానికి,
ఈ పంపిణీ నుండి మీరు పొందబోతున్న సమాచారం యొక్క అంచనా మొత్తాన్ని మేము కొలవాలనుకుంటున్నాము.
మేము ప్రతి నమూనా ద్వారా వెళ్లి, అది ఎంత సమాచారంగా ఉందో కొలిచే సమయాల సంభావ్యతను గుణిస్తే,
అది మనకు ఆబ్జెక్టివ్ స్కోర్‌ను అందించవచ్చు.
ఇప్పుడు మీ మొదటి ప్రవృత్తి ఏ విధంగా ఉండాలనేది మ్యాచ్‌ల సంఖ్య కావచ్చు.
మీకు తక్కువ సగటు మ్యాచ్‌ల సంఖ్య కావాలి.
కానీ బదులుగా నేను సమాచారానికి తరచుగా ఆపాదించే సార్వత్రిక కొలతను
ఉపయోగించాలనుకుంటున్నాను మరియు ఈ 13,000 పదాలలో ప్రతిదానికి వేరే సంభావ్యతను
కేటాయించిన తర్వాత అవి వాస్తవానికి సమాధానమా కాదా అనే దాని కోసం మరింత సరళంగా ఉంటుంది.
సమాచారం యొక్క ప్రామాణిక యూనిట్ బిట్, ఇది కొంచెం ఫన్నీ ఫార్ములాని కలిగి ఉంటుంది,
కానీ మనం కేవలం ఉదాహరణలను పరిశీలిస్తే ఇది నిజంగా సహజమైనది.
మీ అవకాశాలను సగానికి తగ్గించే పరిశీలన మీకు ఉంటే,
దానిలో ఒక బిట్ సమాచారం ఉందని మేము చెప్తాము.
మా ఉదాహరణలో, అవకాశాల స్థలం అన్ని సాధ్యమయ్యే పదాలు,
మరియు ఐదు అక్షరాల పదాలలో సగం S కలిగి ఉంటుంది, దాని కంటే కొంచెం తక్కువగా ఉంటుంది,
కానీ దాదాపు సగం ఉంటుంది.
కాబట్టి ఆ పరిశీలన మీకు ఒక బిట్ సమాచారాన్ని అందిస్తుంది.
బదులుగా ఒక కొత్త వాస్తవం ఆ అవకాశాల స్థలాన్ని నాలుగు కారకాలతో తొలగిస్తే,
దానికి రెండు బిట్‌ల సమాచారం ఉందని మేము చెబుతాము.
ఉదాహరణకు, ఈ పదాలలో నాలుగింట ఒక వంతు T కలిగి ఉంటుంది.
పరిశీలన ఆ స్థలాన్ని ఎనిమిది కారకాలతో కట్ చేస్తే,
అది మూడు బిట్‌ల సమాచారం అని మేము చెబుతాము, మరియు మొదలైనవి.
నాలుగు బిట్‌లు దానిని 16వ వంతుగా, ఐదు బిట్‌లు దానిని 32వ వంతుగా కట్ చేస్తాయి.
కాబట్టి ఇప్పుడు మీరు పాజ్ చేసి, మిమ్మల్ని మీరు ప్రశ్నించుకోవచ్చు,
సంభవించే సంభావ్యత పరంగా బిట్‌ల సంఖ్యకు సమాచారం కోసం సూత్రం ఏమిటి?
మేము ఇక్కడ చెప్పేది ఏమిటంటే, మీరు బిట్‌ల సంఖ్యకు ఒక సగం తీసుకున్నప్పుడు,
అది సంభావ్యత వలె ఉంటుంది, ఇది బిట్‌ల సంఖ్య యొక్క శక్తికి రెండు చెప్పడం
అదే సంభావ్యత కంటే ఒకటి, ఇది సమాచారాన్ని సంభావ్యతతో భాగించబడిన ఒకదానిలో
రెండు లాగ్ బేస్ అని చెప్పడానికి మరింత క్రమాన్ని మార్చుతుంది.
మరియు కొన్నిసార్లు మీరు దీన్ని మరొక పునర్వ్యవస్థీకరణతో చూస్తారు,
ఇక్కడ సమాచారం సంభావ్యత యొక్క ప్రతికూల లాగ్ బేస్ రెండు.
ఇలా వ్యక్తీకరించినట్లయితే, ఇది తెలియని వారికి కొంచెం అసహజంగా కనిపిస్తుంది,
కానీ ఇది నిజంగా మీరు మీ అవకాశాలను సగానికి తగ్గించుకున్నారని అడగడం చాలా సహజమైన ఆలోచన.
ఇప్పుడు మీరు ఆశ్చర్యపోతుంటే, మీకు తెలుసా, మనం సరదాగా వర్డ్ గేమ్ ఆడుతున్నామని
నేను అనుకున్నాను, చిత్రంలో లాగరిథమ్‌లు ఎందుకు ప్రవేశిస్తున్నాయి?
ఇది ఒక చక్కని యూనిట్‌గా ఉండటానికి ఒక కారణం ఏమిటంటే,
చాలా అసంభవమైన సంఘటనల గురించి మాట్లాడటం చాలా సులభం,
అటువంటి మరియు అలాంటి సంఘటనల సంభావ్యత 0 అని చెప్పడం కంటే పరిశీలనలో 20 బిట్‌ల
సమాచారం ఉందని చెప్పడం చాలా సులభం. 0000095.
కానీ ఈ సంవర్గమాన వ్యక్తీకరణ సంభావ్యత సిద్ధాంతానికి చాలా ఉపయోగకరమైన అదనంగా
మారడానికి మరింత ముఖ్యమైన కారణం ఏమిటంటే, సమాచారం ఒకదానికొకటి జోడించడం.
ఉదాహరణకు, ఒక పరిశీలన మీకు రెండు బిట్‌ల సమాచారాన్ని ఇస్తే,
మీ ఖాళీని నాలుగుకి తగ్గించి, ఆపై వర్డ్‌ల్‌లో మీ రెండవ అంచనా వంటి రెండవ
పరిశీలన మీకు మరో మూడు బిట్‌ల సమాచారాన్ని అందజేసి,
మిమ్మల్ని మరో ఎనిమిది కారకాలతో మరింతగా నరికివేస్తుంది.
రెండు కలిసి మీకు ఐదు బిట్స్ సమాచారాన్ని అందిస్తాయి.
అదే విధంగా సంభావ్యతలను గుణించడం ఇష్టం, సమాచారం జోడించడానికి ఇష్టపడుతుంది.
కాబట్టి మనం ఊహించిన విలువ వంటి వాటి పరిధిలోకి వచ్చిన వెంటనే,
అక్కడ మనం కొన్ని సంఖ్యలను జోడిస్తున్నాము, లాగ్‌లు దానిని ఎదుర్కోవటానికి చాలా
చక్కగా చేస్తాయి.
Weary కోసం మా పంపిణీకి తిరిగి వెళ్లి, ఇక్కడ మరొక చిన్న ట్రాకర్‌ని జోడించి,
ప్రతి నమూనాకు ఎంత సమాచారం ఉందో చూపుతుంది.
నేను మీరు గమనించదలిచిన ప్రధాన విషయం ఏమిటంటే, మనం ఎక్కువ సంభావ్య నమూనాలను
పొందుతున్నప్పుడు సంభావ్యత ఎక్కువగా ఉంటుంది, తక్కువ సమాచారం, మీరు పొందే తక్కువ బిట్‌లు.
ఈ అంచనా నాణ్యతను మనం కొలిచే విధానం ఏమిటంటే, ఈ సమాచారం యొక్క అంచనా విలువను తీసుకోవడం,
మేము ప్రతి నమూనా ద్వారా ఎక్కడికి వెళతాము, అది ఎంతవరకు సాధ్యమో చెబుతాము,
ఆపై మనం ఎన్ని బిట్‌ల సమాచారాన్ని పొందుతాము.
మరియు వేరీ ఉదాహరణలో, అది 4 గా మారుతుంది. 9 బిట్స్.
కాబట్టి సగటున, ఈ ప్రారంభ అంచనా నుండి మీకు లభించే సమాచారం మీ
అవకాశాల స్థలాన్ని దాదాపు ఐదు రెట్లు సగానికి తగ్గించినంత మంచిది.
దీనికి విరుద్ధంగా, ఊహించిన అధిక సమాచార విలువ కలిగిన అంచనాకు ఉదాహరణ స్లేట్ లాంటిది.
ఈ సందర్భంలో, పంపిణీ చాలా మెరుగ్గా ఉన్నట్లు మీరు గమనించవచ్చు.
ప్రత్యేకించి, అన్ని గ్రేస్ యొక్క అత్యంత సంభావ్య సంఘటన సంభవించే అవకాశం 6% మాత్రమే ఉంటుంది,
కాబట్టి మీరు కనీసం 3ని పొందుతున్నారు. 9 బిట్స్ సమాచారం.
కానీ అది కనిష్టంగా ఉంటుంది, సాధారణంగా మీరు దాని కంటే మెరుగైనది పొందుతారు.
మరియు మీరు ఇందులోని సంఖ్యలను క్రంచ్ చేసి, అన్ని సంబంధిత నిబంధనలను జోడించినప్పుడు,
సగటు సమాచారం సుమారు 5 అవుతుంది. 8.
కాబట్టి వేరీకి భిన్నంగా, ఈ మొదటి అంచనా తర్వాత
సగటున మీ అవకాశాల స్థలం దాదాపు సగం పెద్దదిగా ఉంటుంది.
సమాచార పరిమాణం యొక్క ఈ అంచనా విలువ కోసం పేరు గురించి ఒక సరదా కథనం ఉంది.
1940లలో బెల్ ల్యాబ్స్‌లో పని చేస్తున్న క్లాడ్ షానన్ చేత సమాచార సిద్ధాంతాన్ని అభివృద్ధి
చేశారు, అయితే అతను జాన్ వాన్ న్యూమాన్‌తో తన ఇంకా ప్రచురింపబడని కొన్ని ఆలోచనల గురించి
మాట్లాడుతున్నాడు. గణితం మరియు భౌతిక శాస్త్రం మరియు కంప్యూటర్ సైన్స్‌గా మారుతున్న దాని
ప్రారంభం.
మరియు అతను ఈ అంచనా విలువ సమాచార పరిమాణంలో తనకు నిజంగా మంచి పేరు లేదని పేర్కొన్నప్పుడు,
వాన్ న్యూమాన్ ఇలా చెప్పాడు, కాబట్టి మీరు దానిని ఎంట్రోపీ అని
పిలవాలి మరియు రెండు కారణాల కోసం.
మొదటి స్థానంలో, మీ అనిశ్చితి ఫంక్షన్ ఆ పేరుతో స్టాటిస్టికల్ మెకానిక్స్‌లో ఉపయోగించబడింది,
కాబట్టి దీనికి ఇప్పటికే ఒక పేరు ఉంది మరియు రెండవ స్థానంలో ఉంది మరియు మరింత ముఖ్యమైనది,
ఎంట్రోపీ అంటే ఏమిటో ఎవరికీ తెలియదు, కాబట్టి మీరు ఎల్లప్పుడూ చర్చలో ఉంటారు ప్రయోజనం
ఉంటుంది.
కాబట్టి పేరు కొంచెం మిస్టీరియస్‌గా అనిపిస్తే, మరియు ఈ కథను నమ్మాలంటే, అది డిజైన్ ప్రకారం.
భౌతిక శాస్త్రం నుండి థర్మోడైనమిక్స్ అంశాల యొక్క రెండవ నియమానికి దాని సంబంధం
గురించి మీరు ఆలోచిస్తున్నట్లయితే, ఖచ్చితంగా ఒక కనెక్షన్ ఉంది,
కానీ దాని మూలాల్లో షానన్ కేవలం స్వచ్ఛమైన సంభావ్యత సిద్ధాంతంతో వ్యవహరిస్తున్నాడు
మరియు ఇక్కడ మా ప్రయోజనాల కోసం, నేను ఉపయోగించినప్పుడు పద ఎంట్రోపీ,
మీరు ఒక నిర్దిష్ట అంచనా యొక్క అంచనా సమాచార విలువను ఆలోచించాలని నేను కోరుకుంటున్నాను.
మీరు ఎంట్రోపీని ఏకకాలంలో రెండు విషయాలను కొలిచినట్లు భావించవచ్చు.
మొదటిది పంపిణీ ఎంత ఫ్లాట్‌గా ఉంది.
ఒక పంపిణీ ఏకరూపానికి దగ్గరగా ఉంటే, ఆ ఎంట్రోపీ అంత ఎక్కువగా ఉంటుంది.
మా విషయంలో, 3 నుండి 5వ మొత్తం నమూనాలు ఉన్న చోట, ఏకరీతి పంపిణీ కోసం,
వాటిలో ఏదైనా ఒకదానిని గమనిస్తే 3 నుండి 5వ వరకు సమాచార లాగ్ బేస్ 2 ఉంటుంది,
అది 7 అవుతుంది. 92, కాబట్టి ఈ ఎంట్రోపీకి మీరు బహుశా కలిగి ఉండే సంపూర్ణ గరిష్టం.
కానీ ఎంట్రోపీ అనేది మొదటి స్థానంలో ఎన్ని అవకాశాలు ఉన్నాయో కూడా కొలమానం.
ఉదాహరణకు, మీకు 16 సాధ్యమయ్యే నమూనాలు మాత్రమే ఉన్నట్లయితే మరియు ప్రతి ఒక్కటి
సమానంగా ఉండే అవకాశం ఉన్నట్లయితే, ఈ ఎంట్రోపీ, ఈ ఊహించిన సమాచారం 4 బిట్‌లుగా ఉంటుంది.
కానీ మీకు మరో పదం ఉంటే, అక్కడ 64 సాధ్యమైన నమూనాలు రావచ్చు మరియు అవన్నీ సమానంగా ఉండవచ్చు,
అప్పుడు ఎంట్రోపీ 6 బిట్‌లుగా పని చేస్తుంది.
కాబట్టి మీరు 6 బిట్‌ల ఎంట్రోపీని కలిగి ఉన్న అడవిలో కొంత పంపిణీని చూసినట్లయితే,
అది 64 సమాన సంభావ్య ఫలితాలు ఉన్నట్లయితే ఏమి జరగబోతోందో అంత వైవిధ్యం
మరియు అనిశ్చితి ఉన్నట్లు చెబుతున్నట్లుగా ఉంటుంది.
Wurtelebot వద్ద నా మొదటి పాస్ కోసం, నేను దీన్ని ప్రాథమికంగా చేసాను.
ఇది మీరు కలిగి ఉండగల అన్ని అంచనాల ద్వారా, మొత్తం 13,000 పదాలు,
ఒక్కోదానికి ఎంట్రోపీని గణిస్తుంది లేదా మరింత ప్రత్యేకంగా,
మీరు చూసే అన్ని నమూనాలలో పంపిణీ యొక్క ఎంట్రోపీని ప్రతి ఒక్కదాని కోసం
మరియు అత్యధికంగా ఎంచుకుంటుంది, ఎందుకంటే ఇది మీ అవకాశాలను వీలైనంత వరకు
తగ్గించే అవకాశం ఉంది.
మరియు నేను ఇక్కడ మొదటి అంచనా గురించి మాత్రమే మాట్లాడుతున్నాను,
తదుపరి కొన్ని అంచనాల కోసం ఇది అదే పని చేస్తుంది.
ఉదాహరణకు, మీరు ఆ మొదటి అంచనాలో కొంత నమూనాను చూసిన తర్వాత,
దానితో సరిపోలే వాటి ఆధారంగా సాధ్యమయ్యే పదాల సంఖ్యను తక్కువగా పరిమితం చేస్తుంది,
మీరు ఆ చిన్న పదాల సెట్‌కి సంబంధించి అదే గేమ్‌ను ఆడతారు.
ప్రతిపాదిత రెండవ అంచనా కోసం, మీరు మరింత పరిమితం చేయబడిన పదాల సెట్
నుండి సంభవించే అన్ని నమూనాల పంపిణీని చూస్తారు,
మీరు మొత్తం 13,000 అవకాశాలను శోధిస్తారు మరియు ఆ ఎంట్రోపీని పెంచే దానిని మీరు కనుగొంటారు.
ఇది చర్యలో ఎలా పని చేస్తుందో మీకు చూపించడానికి,
మార్జిన్‌లలో ఈ విశ్లేషణ యొక్క ముఖ్యాంశాలను చూపే నేను వ్రాసిన Wurtele యొక్క చిన్న
వేరియంట్‌ని పైకి లాగనివ్వండి.
దాని ఎంట్రోపీ గణనలన్నింటినీ పూర్తి చేసిన తర్వాత,
ఇక్కడ కుడివైపున ఏవి అత్యధికంగా ఆశించిన సమాచారాన్ని కలిగి ఉన్నాయో చూపుతోంది.
అగ్ర సమాధానాన్ని చూపుతుంది, కనీసం ప్రస్తుతానికైనా, మేము దీన్ని తర్వాత మెరుగుపరుస్తాము,
ఇది టారెస్, అంటే, అవును, అయితే, ఒక వెట్చ్, అత్యంత సాధారణ వెట్చ్.
మేము ఇక్కడ ఊహించిన ప్రతిసారీ, నేను దాని సిఫార్సులను విస్మరించి,
స్లేట్‌తో వెళతాను, ఎందుకంటే నేను స్లేట్‌ని ఇష్టపడుతున్నాను,
అది ఎంత ఆశించిన సమాచారాన్ని కలిగి ఉందో మనం చూడవచ్చు,
కానీ ఇక్కడ పదం యొక్క కుడి వైపున అది ఎంత అని చూపుతుంది ఈ నిర్దిష్ట నమూనాను
బట్టి మాకు లభించిన వాస్తవ సమాచారం.
కాబట్టి ఇక్కడ మేము కొంచెం దురదృష్టవంతులమైనట్లు కనిపిస్తోంది,
మేము 5ని పొందుతాము. 8, కానీ మేము దాని కంటే తక్కువ ఏదైనా పొందడం జరిగింది.
ఆపై ఇక్కడ ఎడమ వైపున మనం ఇప్పుడు ఎక్కడ ఉన్నామో అక్కడ
ఇచ్చిన విభిన్న సాధ్యమైన పదాలన్నింటినీ ఇది చూపిస్తుంది.
నీలిరంగు బార్‌లు ప్రతి పదం ఎంత అవకాశంగా భావిస్తున్నాయో మాకు తెలియజేస్తున్నాయి,
కాబట్టి ప్రస్తుతానికి ప్రతి పదం సమానంగా సంభవించే అవకాశం ఉందని అది ఊహిస్తోంది,
అయితే మేము దానిని ఒక క్షణంలో మెరుగుపరుస్తాము.
ఆపై ఈ అనిశ్చితి కొలత సాధ్యమైన పదాలలో ఈ పంపిణీ యొక్క ఎంట్రోపీని మాకు తెలియజేస్తోంది,
ప్రస్తుతం ఇది ఏకరీతి పంపిణీ అయినందున, అవకాశాల సంఖ్యను
లెక్కించడానికి అనవసరంగా సంక్లిష్టమైన మార్గం.
ఉదాహరణకు, మనం 2ని 13 శక్తికి తీసుకుంటే. 66, అంటే దాదాపు 13,000 అవకాశాలు ఉండాలి.
నేను ఇక్కడ కొంచెం దూరంగా ఉన్నాను, కానీ నేను అన్ని దశాంశ స్థానాలను చూపించనందున మాత్రమే.
ప్రస్తుతానికి అది అనవసరంగా అనిపించవచ్చు మరియు ఇది విషయాలను చాలా క్లిష్టతరం చేస్తుంది,
కానీ ఒక నిమిషంలో రెండు సంఖ్యలను కలిగి ఉండటం ఎందుకు ఉపయోగకరంగా ఉందో మీరు చూస్తారు.
కాబట్టి ఇక్కడ ఇది మా రెండవ అంచనా కోసం అత్యధిక ఎంట్రోపీని సూచిస్తున్నట్లు కనిపిస్తోంది,
ఇది మళ్లీ నిజంగా ఒక పదంగా అనిపించదు.
కాబట్టి ఇక్కడ నైతికంగా ఉన్నత స్థాయిని పొందడానికి, నేను రెయిన్స్‌లో టైప్ చేయబోతున్నాను.
మరియు మేము కొంచెం దురదృష్టవంతులమైనట్లు మళ్లీ కనిపిస్తోంది.
మేము 4ని ఆశించాము. 3 బిట్‌లు మరియు మాకు 3 మాత్రమే వచ్చాయి. 39 బిట్స్ సమాచారం.
తద్వారా మనల్ని 55 అవకాశాలకు తగ్గించింది.
మరియు ఇక్కడ బహుశా నేను వాస్తవానికి అది సూచించే దానితో వెళ్తాను, ఇది కాంబో, అంటే ఏమైనా.
మరియు సరే, నిజానికి పజిల్‌కి ఇది మంచి అవకాశం.
ఈ నమూనా మనకు 4 ఇస్తుందని ఇది చెబుతోంది. 7 బిట్స్ సమాచారం.
కానీ ఎడమ వైపున, మనం ఆ నమూనాను చూసే ముందు, 5 ఉన్నాయి. 78 బిట్స్ అనిశ్చితి.
కాబట్టి మీ కోసం క్విజ్‌గా, మిగిలిన అవకాశాల సంఖ్య గురించి దాని అర్థం ఏమిటి?
సరే, మేము ఒక బిట్ అనిశ్చితికి తగ్గించబడ్డామని దీని అర్థం,
రెండు సాధ్యమైన సమాధానాలు ఉన్నాయని చెప్పడం అదే విషయం.
ఇది 50-50 ఎంపిక.
మరియు ఇక్కడ నుండి, మీకు మరియు నాకు ఏ పదాలు సర్వసాధారణమో తెలుసు కాబట్టి,
సమాధానం అగాధంగా ఉండాలని మాకు తెలుసు.
కానీ ప్రస్తుతం వ్రాసినట్లుగా, ప్రోగ్రామ్‌కు అది తెలియదు.
కనుక ఇది కేవలం ఒక అవకాశం మాత్రమే మిగిలి ఉండే వరకు,
సాధ్యమైనంత ఎక్కువ సమాచారాన్ని పొందేందుకు ప్రయత్నిస్తూనే ఉంటుంది, ఆపై అది ఊహిస్తుంది.
కాబట్టి స్పష్టంగా మనకు మెరుగైన ఎండ్‌గేమ్ వ్యూహం అవసరం.
కానీ మేము ఈ సంస్కరణను మా వర్డ్‌లే పరిష్కరిణిలో ఒకటి అని పిలుస్తాము,
ఆపై మేము వెళ్లి అది ఎలా పనిచేస్తుందో చూడటానికి కొన్ని అనుకరణలను అమలు చేస్తాము.
కాబట్టి ఇది పని చేసే విధానం ఏమిటంటే ఇది సాధ్యమయ్యే ప్రతి వర్డ్లే గేమ్‌ను ప్లే చేస్తోంది.
ఇది 2315 పదాలన్నింటినీ గుండా వెళుతోంది, అవి అసలు వర్డ్‌లే సమాధానాలు.
ఇది ప్రాథమికంగా దానిని పరీక్ష సెట్‌గా ఉపయోగిస్తోంది.
మరియు ఈ అమాయక పద్ధతిలో ఒక పదం ఎంత సాధారణమైనదో పరిగణనలోకి తీసుకోకుండా,
మరియు అది ఒకే ఒక ఎంపికకు దిగే వరకు, ప్రతి అడుగులో సమాచారాన్ని గరిష్టీకరించడానికి
ప్రయత్నిస్తుంది.
అనుకరణ ముగిసే సమయానికి, సగటు స్కోరు దాదాపు 4గా ఉంటుంది. 124.
ఏది చెడ్డది కాదు, నిజం చెప్పాలంటే, నేను అధ్వాన్నంగా చేయాలని ఆశించాను.
కానీ వర్డ్‌లే ఆడే వ్యక్తులు సాధారణంగా దాన్ని 4లో పొందవచ్చని మీకు చెబుతారు.
3లో మీకు వీలైనన్ని ఎక్కువ పొందడం నిజమైన సవాలు.
ఇది స్కోరు 4 మరియు 3 స్కోరు మధ్య చాలా పెద్ద జంప్.
ఇక్కడ స్పష్టంగా కనిపించే తక్కువ వేలాడే పండు ఏమిటంటే,
ఒక పదం సాధారణమైనదా కాదా మరియు మనం దానిని ఎలా సరిగ్గా చేస్తాము.
నేను దానిని సంప్రదించిన విధానం ఆంగ్ల భాషలోని అన్ని
పదాల కోసం సంబంధిత పౌనఃపున్యాల జాబితాను పొందడం.
మరియు నేను మ్యాథమెటికా యొక్క వర్డ్ ఫ్రీక్వెన్సీ డేటా ఫంక్షన్‌ను ఉపయోగించాను,
ఇది Google బుక్స్ ఇంగ్లీష్ ఎన్‌గ్రామ్ పబ్లిక్ డేటాసెట్ నుండి లాగబడుతుంది.
మరియు ఇది చూడటానికి చాలా సరదాగా ఉంటుంది, ఉదాహరణకు మనం చాలా సాధారణ
పదాల నుండి తక్కువ సాధారణ పదాల వరకు క్రమబద్ధీకరించినట్లయితే.
స్పష్టంగా ఇవి ఆంగ్ల భాషలో సర్వసాధారణమైన, 5 అక్షరాల పదాలు.
లేదా, ఇవి 8వ అత్యంత సాధారణమైనవి.
మొదటిది ఏది, దాని తర్వాత అక్కడ మరియు అక్కడ ఉన్నాయి.
మొదటిది మొదటిది కాదు, 9వది, మరియు ఈ ఇతర పదాలు చాలా తరచుగా రావచ్చని అర్ధమే,
మొదటి తర్వాత ఉన్నవి తర్వాత, ఎక్కడ, మరియు కొంచెం తక్కువగా ఉంటాయి.
ఇప్పుడు, ఈ పదాలలో ప్రతి ఒక్కటి తుది సమాధానంగా ఎంత అవకాశం ఉందో మోడల్ చేయడానికి
ఈ డేటాను ఉపయోగించడంలో, ఇది కేవలం ఫ్రీక్వెన్సీకి అనులోమానుపాతంలో ఉండకూడదు.
ఉదాహరణకు, దీనికి 0 స్కోరు ఇవ్వబడుతుంది. ఈ డేటాసెట్‌లో 002,
అయితే braid అనే పదం కొంత అర్థంలో 1000 రెట్లు తక్కువగా ఉంటుంది.
కానీ ఈ రెండూ చాలా సాధారణ పదాలు, అవి దాదాపుగా పరిగణించదగినవి.
కాబట్టి మేము బైనరీ కటాఫ్‌ను ఎక్కువగా కోరుకుంటున్నాము.
నేను దాని గురించి వెళ్ళిన మార్గం ఏమిటంటే, ఈ మొత్తం క్రమబద్ధీకరించబడిన పదాల జాబితాను
తీసుకొని, ఆపై దానిని x-యాక్సిస్‌లో అమర్చడం, ఆపై సిగ్మోయిడ్ ఫంక్షన్‌ను వర్తింపజేయడం,
ఇది ఒక ఫంక్షన్‌ను కలిగి ఉండటానికి ప్రామాణిక మార్గం, దీని అవుట్‌పుట్ ప్రాథమికంగా బైనరీ,
ఇది 0 లేదా అది 1 అయినా, అనిశ్చితి ఉన్న ఆ ప్రాంతానికి మధ్యలో సున్నితంగా ఉంటుంది.
కాబట్టి ముఖ్యంగా, తుది జాబితాలో ఉండటానికి నేను ప్రతి పదానికి కేటాయించే సంభావ్యత
x-యాక్సిస్‌పై ఎక్కడ కూర్చున్నా పైన ఉన్న సిగ్మోయిడ్ ఫంక్షన్ యొక్క విలువ అవుతుంది.
ఇప్పుడు స్పష్టంగా ఇది కొన్ని పారామితులపై ఆధారపడి ఉంటుంది,
ఉదాహరణకు x-అక్షం మీద ఎంత విశాలమైన స్థలం ఆ పదాలను పూరించడం అనేది మనం 1 నుండి 0 వరకు ఎంత
క్రమక్రమంగా లేదా నిటారుగా పడిపోతామో నిర్ణయిస్తుంది మరియు మనం వాటిని ఎడమ నుండి కుడికి
ఎక్కడ ఉంచితే కటాఫ్‌ను నిర్ణయిస్తుంది.
నిజం చెప్పాలంటే, నేను దీన్ని చేసిన విధానం నా వేలిని నొక్కడం మరియు గాలికి అంటుకోవడం.
నేను క్రమబద్ధీకరించబడిన జాబితాను చూసాను మరియు విండోను కనుగొనడానికి ప్రయత్నించాను,
నేను దానిని చూసినప్పుడు ఈ పదాలలో సగం తుది సమాధానంగా ఉండకపోవచ్చని
నేను గుర్తించాను మరియు దానిని కటాఫ్‌గా ఉపయోగించాను.
ఒకసారి మనం పదాల అంతటా ఈ విధమైన పంపిణీని కలిగి ఉన్నాము,
ఇది ఎంట్రోపీ ఈ నిజంగా ఉపయోగకరమైన కొలతగా మారే మరొక పరిస్థితిని ఇస్తుంది.
ఉదాహరణకు, మనం ఒక ఆట ఆడుతున్నామని అనుకుందాం మరియు మేము నా పాత ఓపెనర్‌లతో ప్రారంభించాము,
అవి ఈక మరియు గోర్లు, మరియు దానికి సరిపోయే నాలుగు పదాలు ఉండే పరిస్థితిని మేము ముగించాము.
మరియు మేము వాటిని అన్నింటినీ సమానంగా పరిగణిస్తాము.
నేను మిమ్మల్ని అడుగుతాను, ఈ పంపిణీ యొక్క ఎంట్రోపీ ఏమిటి?
సరే, ఈ అవకాశాలలో ప్రతి దానితో అనుబంధించబడిన సమాచారం లాగ్ బేస్ 2 ఆఫ్ 4 అవుతుంది,
ఎందుకంటే ప్రతి ఒక్కటి 1 మరియు 4 మరియు అది 2.
రెండు బిట్స్ సమాచారం, నాలుగు అవకాశాలు.
అన్నీ చాలా బాగున్నాయి.
కానీ నిజానికి నాలుగు కంటే ఎక్కువ మ్యాచ్‌లు ఉన్నాయని నేను మీకు చెబితే?
వాస్తవానికి, మేము పూర్తి పదాల జాబితాను చూసినప్పుడు, దానికి సరిపోలే 16 పదాలు ఉన్నాయి.
కానీ మా మోడల్ ఆ ఇతర 12 పదాలపై నిజంగా తక్కువ సంభావ్యతను ఉంచిందని అనుకుందాం,
వాస్తవానికి చివరి సమాధానం, 1000లో 1 వంటిది ఎందుకంటే అవి నిజంగా అస్పష్టంగా ఉన్నాయి.
ఇప్పుడు నేను మిమ్మల్ని అడుగుతాను, ఈ పంపిణీ యొక్క ఎంట్రోపీ ఏమిటి?
ఎంట్రోపీ అనేది ఇక్కడ ఉన్న మ్యాచ్‌ల సంఖ్యను పూర్తిగా కొలుస్తున్నట్లయితే,
అది లాగ్ బేస్ 2 ఆఫ్ 16 లాగా ఉంటుందని మీరు ఆశించవచ్చు,
ఇది 4 అవుతుంది, మనం ఇంతకు ముందు కంటే రెండు ఎక్కువ అనిశ్చితి.
కానీ వాస్తవానికి అసలు అనిశ్చితి నిజంగా మనకు ఇంతకు ముందు ఉన్నదానికి భిన్నంగా లేదు.
ఈ 12 నిజంగా అస్పష్టమైన పదాలు ఉన్నందున, అంతిమ సమాధానం ఆకర్షణీయంగా
ఉందని తెలుసుకోవడం మరింత ఆశ్చర్యంగా ఉంటుందని అర్థం కాదు.
కాబట్టి మీరు నిజంగా ఇక్కడ గణన చేసినప్పుడు, మరియు మీరు ప్రతి సంఘటన సమయాల
సంభావ్యతను సంబంధిత సమాచారంతో కలిపినప్పుడు, మీరు పొందేది 2.11 బిట్‌లు.
నేను ఇప్పుడే చెబుతున్నాను, ఇది ప్రాథమికంగా రెండు బిట్‌లు, ప్రాథమికంగా ఆ నాలుగు అవకాశాలు,
కానీ ఆ అత్యంత అసంభవమైన అన్ని సంఘటనల కారణంగా కొంచెం ఎక్కువ అనిశ్చితి ఉంది,
అయినప్పటికీ మీరు వాటిని నేర్చుకుంటే మీరు దాని నుండి టన్నుల సమాచారాన్ని పొందుతారు.
కాబట్టి జూమ్ అవుట్ చేయడం, ఇన్ఫర్మేషన్ థియరీ పాఠం
కోసం Wordleని చక్కని ఉదాహరణగా మార్చడంలో ఇది భాగం.
ఎంట్రోపీ కోసం మనకు ఈ రెండు విభిన్నమైన అనుభూతి అప్లికేషన్‌లు ఉన్నాయి.
ఇచ్చిన అంచనా నుండి మనం పొందగల అంచనా సమాచారం ఏమిటో మొదటిది చెబుతుంది మరియు
రెండవది మనకు సాధ్యమయ్యే అన్ని పదాల మధ్య మిగిలిన అనిశ్చితిని కొలవగలమని చెబుతుంది.
మరియు నేను నొక్కిచెప్పాలి, ఆ మొదటి సందర్భంలో మనం ఊహించిన అంచనాల సమాచారాన్ని చూస్తున్నాము,
ఒకసారి మనకు పదాలకు అసమానమైన వెయిటింగ్ ఉంటే, అది ఎంట్రోపీ గణనను ప్రభావితం చేస్తుంది.
ఉదాహరణకు, Wearyతో అనుబంధించబడిన పంపిణీకి సంబంధించి మనం ఇంతకు
ముందు చూస్తున్న అదే కేసుని నేను పుల్ అప్ చేస్తాను,
కానీ ఈసారి సాధ్యమయ్యే అన్ని పదాలలో ఏకరీతి కాని పంపిణీని ఉపయోగిస్తాను.
కాబట్టి నేను దానిని చాలా చక్కగా వివరించే భాగాన్ని ఇక్కడ కనుగొనగలనా అని చూద్దాం.
సరే, ఇక్కడ ఇది చాలా బాగుంది.
ఇక్కడ మనకు రెండు ప్రక్కనే ఉన్న నమూనాలు సమానంగా ఉండే అవకాశం ఉంది,
కానీ వాటిలో ఒకదానితో సరిపోలే 32 సాధ్యమైన పదాలు ఉన్నాయి.
మరియు అవి ఏమిటో మేము తనిఖీ చేస్తే, ఇవి ఆ 32, మీరు వాటిపై
మీ కళ్లను స్కాన్ చేస్తున్నప్పుడు ఇవి చాలా అసంభవమైన పదాలు.
ఆమోదయోగ్యమైన సమాధానాలుగా అనిపించే వాటిని కనుగొనడం చాలా కష్టం, బహుశా అరుపులు,
కానీ మేము పంపిణీలో పొరుగున ఉన్న నమూనాను పరిశీలిస్తే,
ఇది దాదాపు 8 సాధ్యమైన మ్యాచ్‌లను మాత్రమే కలిగి ఉందని మాకు చెప్పబడింది,
కనుక ఇది త్రైమాసికంలో చాలా మ్యాచ్‌లు, కానీ ఇది దాదాపుగా అవకాశం ఉంది.
మరియు మేము ఆ మ్యాచ్‌లను పైకి లాగినప్పుడు, ఎందుకు అని మనం చూడవచ్చు.
వీటిలో కొన్ని రింగ్, లేదా ఆగ్రహం లేదా ర్యాప్‌లు వంటి వాస్తవ ఆమోదయోగ్యమైన సమాధానాలు.
మేము వాటన్నింటినీ ఎలా పొందుపరుస్తామో వివరించడానికి,
నేను ఇక్కడ Wordlebot యొక్క 2వ వెర్షన్‌ని తీయనివ్వండి మరియు మేము చూసిన మొదటి దాని నుండి
రెండు లేదా మూడు ప్రధాన తేడాలు ఉన్నాయి.
ముందుగా, నేను ఇప్పుడే చెప్పినట్లు, మేము ఈ ఎంట్రోపీలను కంప్యూటింగ్ చేస్తున్న విధానం,
ఈ అంచనాల సమాచారం యొక్క విలువలు, ఇప్పుడు ఇచ్చిన పదం వాస్తవానికి సమాధానంగా ఉండే
సంభావ్యతను పొందుపరిచే నమూనాల అంతటా మరింత శుద్ధి చేసిన పంపిణీలను ఉపయోగిస్తోంది.
ఇది జరిగినప్పుడు, కన్నీళ్లు ఇప్పటికీ నంబర్ 1గా ఉన్నాయి,
అయితే కిందివి కొంచెం భిన్నంగా ఉంటాయి.
రెండవది, ఇది దాని అగ్ర ఎంపికలను ర్యాంక్ చేసినప్పుడు,
ఇది ఇప్పుడు ప్రతి పదం అసలైన సమాధానంగా ఉండే సంభావ్యత యొక్క నమూనాను ఉంచుతుంది మరియు
అది దాని నిర్ణయంలో దాన్ని పొందుపరుస్తుంది, ఇది మనం కొన్ని అంచనాలను కలిగి ఉన్న
తర్వాత చూడటం సులభం. పట్టిక.
మరలా, దాని సిఫార్సును విస్మరిస్తున్నాము ఎందుకంటే మన జీవితాలను యంత్రాలు పాలించనివ్వలేము.
మరియు నేను ఇక్కడ వేరే విషయాన్ని ప్రస్తావించాలని అనుకుందాం, ఎడమవైపున ఉంది,
అనిశ్చితి విలువ, ఆ బిట్‌ల సంఖ్య, సాధ్యం మ్యాచ్‌ల సంఖ్యతో ఇకపై అనవసరంగా ఉండదు.
ఇప్పుడు మనం దానిని పైకి లాగి 2 నుండి 8 వరకు లెక్కిస్తే. 02,
ఇది 256 కంటే కొంచెం ఎక్కువగా ఉంది, నేను ఊహిస్తున్నది 259,
వాస్తవానికి ఈ నమూనాకు సరిపోలే మొత్తం 526 పదాలు ఉన్నప్పటికీ, అది చెప్పేది ఏమిటంటే,
అది కలిగి ఉన్న అనిశ్చితి మొత్తం 259 సమానంగా ఉంటే ఎలా ఉంటుందో దానితో సమానంగా ఉంటుంది.
ఫలితాలను.
మీరు దీన్ని ఇలా ఆలోచించవచ్చు.
దీనికి బోర్క్స్ సమాధానం కాదని తెలుసు, యార్ట్‌లు మరియు జోర్ల్ మరియు జోరస్‌లతో
సమానంగా ఉంటుంది, కాబట్టి ఇది మునుపటి సందర్భంలో కంటే కొంచెం తక్కువ అనిశ్చితంగా ఉంది.
ఈ బిట్‌ల సంఖ్య తక్కువగా ఉంటుంది.
మరియు నేను గేమ్‌ను ఆడుతూ ఉంటే, నేను ఇక్కడ వివరించాలనుకుంటున్న
దానికి సంబంధించిన కొన్ని అంచనాలతో దీన్ని మెరుగుపరుస్తున్నాను.
నాల్గవ అంచనా ప్రకారం, మీరు దాని అగ్ర ఎంపికలను పరిశీలిస్తే,
ఇది ఇకపై ఎంట్రోపీని గరిష్టీకరించడం లేదని మీరు చూడవచ్చు.
కాబట్టి ఈ సమయంలో, సాంకేతికంగా ఏడు అవకాశాలు ఉన్నాయి,
కానీ అర్ధవంతమైన అవకాశం ఉన్నవి మాత్రమే వసతి గృహాలు మరియు పదాలు.
మరియు మీరు ఈ ఇతర విలువలన్నింటికీ పైన ఉన్న రెండింటినీ ఎంచుకునే ర్యాంక్‌లను చూడవచ్చు,
ఖచ్చితంగా చెప్పాలంటే మరింత సమాచారం ఇస్తుంది.
నేను దీన్ని మొదటిసారి చేసినప్పుడు, ప్రతి అంచనా నాణ్యతను కొలవడానికి నేను ఈ
రెండు సంఖ్యలను జోడించాను, ఇది మీరు అనుమానించే దానికంటే మెరుగ్గా పనిచేసింది.
కానీ ఇది నిజంగా క్రమబద్ధంగా అనిపించలేదు మరియు ప్రజలు తీసుకోగల ఇతర విధానాలు
ఉన్నాయని నేను ఖచ్చితంగా అనుకుంటున్నాను కానీ ఇక్కడ నేను అడుగుపెట్టాను.
మేము తదుపరి అంచనాను పరిశీలిస్తున్నట్లయితే, ఈ సందర్భంలో పదాల మాదిరిగానే,
మనం నిజంగా శ్రద్ధ వహించేది మనం అలా చేస్తే మా ఆట యొక్క అంచనా స్కోర్ గురించి.
మరియు ఆ ఊహించిన స్కోర్‌ను లెక్కించేందుకు, పదాలు అసలు సమాధానానికి
సంభావ్యత ఎంత అని మేము చెప్తాము, ఈ సమయంలో అది 58% వరకు వివరిస్తుంది.
మేము 58% అవకాశంతో చెప్పాము, ఈ గేమ్‌లో మా స్కోరు 4 అవుతుంది.
ఆపై 1 మైనస్ 58% సంభావ్యతతో, మన స్కోర్ 4 కంటే ఎక్కువగా ఉంటుంది.
మనకు ఇంకా ఎంత తెలియదు, కానీ మనం ఆ స్థితికి చేరుకున్న తర్వాత
ఎంత అనిశ్చితి ఉండవచ్చు అనే దాని ఆధారంగా మనం అంచనా వేయవచ్చు.
ప్రత్యేకంగా, ప్రస్తుతానికి 1 ఉంది. 44 బిట్స్ అనిశ్చితి.
మనం పదాలను ఊహించినట్లయితే, అది మనకు అందుతుందని ఆశించిన సమాచారం 1 అని చెబుతుంది.
27 బిట్స్.
కాబట్టి మనం పదాలను ఊహించినట్లయితే, అది జరిగిన తర్వాత
మనం ఎంత అనిశ్చితితో ఉంటామో ఈ వ్యత్యాసం సూచిస్తుంది.
మనకు కావలసింది ఒకరకమైన ఫంక్షన్, నేను ఇక్కడ f అని పిలుస్తున్నాను,
ఇది ఊహించిన స్కోర్‌తో ఈ అనిశ్చితిని అనుబంధిస్తుంది.
మరియు దీని గురించి వెళ్ళిన మార్గం ఏమిటంటే, బోట్ యొక్క వెర్షన్ 1 ఆధారంగా
మునుపటి గేమ్‌ల నుండి కొంత డేటాను ప్లాట్ చేయడం,
హే అని చెప్పడానికి కొన్ని చాలా కొలవగల అనిశ్చితితో వివిధ పాయింట్ల తర్వాత అసలు స్కోర్ ఏమిటి.
ఉదాహరణకు, ఈ డేటా పాయింట్లు ఇక్కడ 8 వంటి విలువ కంటే ఎక్కువగా ఉన్నాయి.
8 ఉన్న పాయింట్ తర్వాత కొన్ని గేమ్‌ల కోసం 7 లేదా అంతకంటే ఎక్కువ మంది చెబుతున్నారు.
7 బిట్స్ అనిశ్చితి, తుది సమాధానాన్ని పొందడానికి రెండు అంచనాలు పట్టింది.
ఇతర గేమ్‌లకు మూడు అంచనాలు, ఇతర గేమ్‌లకు నాలుగు అంచనాలు తీసుకున్నారు.
మనం ఇక్కడ ఎడమవైపుకు మారినట్లయితే, సున్నాపై ఉన్న అన్ని పాయింట్లు అనిశ్చితి
యొక్క సున్నా బిట్‌లు ఉన్నప్పుడల్లా చెబుతున్నాయి, అంటే ఒకే ఒక అవకాశం ఉందని చెప్పాలి,
అప్పుడు అవసరమైన అంచనాల సంఖ్య ఎల్లప్పుడూ ఒకటి, ఇది భరోసా ఇస్తుంది.
ఒక బిట్ అనిశ్చితి ఉన్నప్పుడల్లా, అది తప్పనిసరిగా కేవలం రెండు అవకాశాలకు తక్కువగా ఉంటుంది,
కొన్నిసార్లు దీనికి మరొక అంచనా అవసరం, కొన్నిసార్లు దీనికి మరో రెండు అంచనాలు అవసరం.
మరియు మొదలైనవి ఇక్కడ ఉన్నాయి.
ఈ డేటాను విజువలైజ్ చేయడానికి కొంచెం సులభమైన మార్గం,
దానిని ఒకదానితో ఒకటి బకెట్ చేసి సగటులను తీసుకోవడం.
ఉదాహరణకు, ఇక్కడ ఈ బార్ అన్ని పాయింట్ల మధ్య ఒక బిట్ అనిశ్చితిని కలిగి ఉంది,
సగటున అవసరమైన కొత్త అంచనాల సంఖ్య సుమారు 1.5.
మరియు ఇక్కడ ఉన్న బార్ వివిధ గేమ్‌లన్నింటిలో చెబుతోంది,
ఏదో ఒక సమయంలో అనిశ్చితి నాలుగు బిట్‌ల కంటే కొంచెం ఎక్కువగా ఉంది,
ఇది 16 విభిన్న అవకాశాలకు తగ్గించడం లాంటిది, ఆపై సగటున ఆ పాయింట్ నుండి రెండు
అంచనాల కంటే కొంచెం ఎక్కువ అవసరం. ముందుకు.
మరియు ఇక్కడ నుండి నేను దీనికి సహేతుకంగా అనిపించే ఫంక్షన్‌కు సరిపోయేలా రిగ్రెషన్ చేసాను.
మరియు ఏదైనా చేయడం యొక్క మొత్తం పాయింట్ గుర్తుంచుకోండి,
తద్వారా మనం ఈ అంతర్ దృష్టిని లెక్కించగలము, ఒక పదం నుండి మనం
ఎంత ఎక్కువ సమాచారాన్ని పొందుతాము, ఆశించిన స్కోరు తక్కువగా ఉంటుంది.
కాబట్టి దీనితో వెర్షన్ 2.0, మేము వెనుకకు వెళ్లి, మేము ఒకే రకమైన అనుకరణలను అమలు చేస్తే,
అది 2315 సాధ్యమయ్యే వర్డ్‌లే సమాధానాలకు వ్యతిరేకంగా ప్లే చేస్తే, అది ఎలా పని చేస్తుంది?
మా మొదటి సంస్కరణకు భిన్నంగా ఇది ఖచ్చితంగా ఉత్తమం, ఇది భరోసానిస్తుంది.
అన్ని చెప్పిన మరియు పూర్తి సగటు సుమారు 3 ఉంది. 6,
మొదటి సంస్కరణ వలె కాకుండా రెండు సార్లు అది కోల్పోతుంది మరియు ఈ పరిస్థితిలో
ఆరు కంటే ఎక్కువ అవసరం.
బహుశా సమాచారాన్ని గరిష్టీకరించడం కంటే వాస్తవానికి లక్ష్యం
కోసం వెళ్ళడానికి ఆ ఒప్పందాన్ని చేసే సమయాలు ఉన్నాయి.
కాబట్టి మనం 3 కంటే మెరుగ్గా చేయగలము. 6?
మనం ఖచ్చితంగా చేయగలం.
ఇప్పుడు నేను ప్రారంభంలో చెప్పాను, వర్డ్లే సమాధానాల యొక్క నిజమైన జాబితాను
దాని నమూనాను రూపొందించే విధంగా చేర్చకుండా ప్రయత్నించడం చాలా సరదాగా ఉంటుంది.
కానీ మేము దానిని కలుపుకుంటే, నేను పొందగలిగే అత్యుత్తమ పనితీరు దాదాపు 3.43.
కాబట్టి మేము ఈ ముందస్తు పంపిణీని ఎంచుకోవడానికి వర్డ్ ఫ్రీక్వెన్సీ డేటాను ఉపయోగించడం
కంటే మరింత అధునాతనంగా పొందడానికి ప్రయత్నిస్తే,
ఇది 3.43 బహుశా దానితో మనం ఎంత మంచిగా పొందగలమో లేదా కనీసం నేను దానితో ఎంత మంచిగా పొందగలను
అనే దాని గురించి గరిష్టంగా ఇస్తుంది.
ఆ ఉత్తమ పనితీరు తప్పనిసరిగా నేను ఇక్కడ మాట్లాడుతున్న ఆలోచనలను మాత్రమే ఉపయోగిస్తుంది,
అయితే ఇది ఊహించిన సమాచారం కోసం ఒక అడుగు కాకుండా రెండడుగులు
ముందుకు వెతకడం వంటి కొంచెం దూరం వెళుతుంది.
వాస్తవానికి నేను దాని గురించి మరింత మాట్లాడాలని ప్లాన్ చేస్తున్నాను,
కానీ మేము నిజంగా చాలా కాలం వెళ్లామని నేను గ్రహించాను.
ఈ రెండు-దశల శోధనను చేసి, ఆపై అగ్ర అభ్యర్థులలో ఒక జంట నమూనా అనుకరణలను అమలు చేసిన తర్వాత
నేను చెప్పే ఒక విషయం ఏమిటంటే, ఇప్పటివరకు నాకు కనీసం క్రేన్ అత్యుత్తమ ఓపెనర్‌గా
కనిపిస్తోంది.
ఎవరు ఊహించారు?
అలాగే మీరు మీ అవకాశాల స్థలాన్ని గుర్తించడానికి నిజమైన wordle జాబితాను ఉపయోగిస్తే,
మీరు ప్రారంభించే అనిశ్చితి 11 బిట్‌ల కంటే కొంచెం ఎక్కువగా ఉంటుంది.
మరియు అది కేవలం బ్రూట్ ఫోర్స్ శోధన నుండి, మొదటి రెండు అంచనాల
తర్వాత గరిష్టంగా 10 బిట్‌ల వరకు అంచనా వేయబడిన సమాచారం.
ఇది ఉత్తమ సందర్భాన్ని సూచిస్తుంది, మీ మొదటి రెండు అంచనాల తర్వాత,
ఖచ్చితంగా సరైన ఆటతో, మీరు ఒక బిట్ అనిశ్చితితో మిగిలిపోతారు.
ఇది రెండు సాధ్యమైన అంచనాలకు తగ్గట్టుగా ఉంటుంది.
కాబట్టి ఈ సగటు 3 కంటే తక్కువగా ఉండే అల్గారిథమ్‌ను మీరు ఎప్పటికీ వ్రాయలేరని
చెప్పడం న్యాయమైనది మరియు చాలా సంప్రదాయవాదమని నేను భావిస్తున్నాను,
ఎందుకంటే మీకు అందుబాటులో ఉన్న పదాలతో, కేవలం రెండు దశల తర్వాత తగినంత సమాచారాన్ని
పొందడానికి స్థలం లేదు. ప్రతిసారీ మూడవ స్లాట్‌లో సమాధానాన్ని తప్పకుండా హామీ ఇవ్వగలరు.