שלום וברוכים הבאים לפרק הראשון של Lockdown Math.
אז בהרצאה הראשונה הזו, מה שאני הולך לדבר איתכם עליו הוא הנוסחה הריבועית.
ובאופן מסורתי, אני חושב שהנוסחה הריבועית היא אחד הדברים המפורסמים ביותר ששוננו בתיכון.
כמעט לכולנו יש את השיר הזה ששר בראש שקשור אליו.
ובכל זאת, אם אתה באמת שואל מישהו, באיזו תדירות אתה מצפה שתשתמש בזה בעולם האמיתי?
כלומר, כמה אנשים יתנו תשובה גדולה מאפס לשאלה הזו?
עכשיו מה שאני רוצה לעשות זה לתת לכם שיעור לגבי
הנוסחה הריבועית שהיא קצת שונה מהגישה המסורתית.
והדבר העיקרי שאני רוצה להתמקד בו הוא לחבר אותו לדפוסים
נפוצים אחרים במתמטיקה שמועילים לפתרון בעיות כלליות.
עכשיו הטקטיקה שאני הולך לדבר עליה, זו לא השלמת
החלק הרגיל של הריבועים שחלק מהאנשים ילמדו בתיכון.
וכשאתה לומד את זה, אתה חושב לעתים קרובות, בסדר, באופן עקרוני,
אני יכול לגזור מחדש את הנוסחה הריבועית, אבל למען האמת, זה הולך להיות קצת כואב.
מה שאני אדבר עליו דומה במקצת למשהו שפו-שן לו הוציא לפני כמה חודשים.
לאלו מכם שלא מכירים אותו, יש לו ערוץ יוטיוב, אבל יותר מזה,
הוא המאמן של צוות USIMO, ויש לו חברה בשם X-Pi, עושה הרבה דברים מתמטיים מעולים.
אז הוא דיבר על סוג של דרך חלופית שבה נוכל ללמד את הנוסחה הריבועית.
האופן שבו אני הולך לדבר על זה קצת שונה ממה שהוא עשה, אבל בהחלט דומה מאוד ברוחו.
שוב, התוצאה שאני רוצה שתצאו איתה היא העובדה שאתם צריכים לחבר את זה
לדפוסים נפוצים אחרים במתמטיקה כדי להפוך את עצמכם לפותר בעיות טוב יותר.
וזה צריך להיות השיעור העיקרי עבור, אתה יודע, הנושא המסוים הזה.
עכשיו, ההרצאות האלה באופן כללי, אני הולך לצלם משהו בערך בסדר גודל של שעה לכל אחת מהן,
והדינמיקה שאליה אני הולך היא כזו שבה יש שאלות שאני שואל את הקהל ,
ואז הקהל מקיים אינטראקציה עם זה בצורה מאוד, ובכן, בצורה מאוד חיה.
עכשיו, העניין עם דברים חיים, עם זאת, הוא שלפעמים זה לא הולך כמו שהתכוונת.
אז הטכנולוגיה הכללית שתהיה לנו בשביל זה תהיה כרוכה בכך שאעלה איזושהי שאלה,
כמו, למשל, ממש כאן, השאלה היא שואלת בצורה די עיניים לגבי הקשר שלך עם הנוסחה הריבועית,
ואני זה אפילו עבר על אנימציית המבוא עבורכם.
ואז מה שאתה רואה זה הסטטיסטיקה הקשורה למה שהתשובות,
אתה יודע, אנשים אחרים נכנסים, והם סוג של כיסוי.
אנחנו רואים את הסורגים.
כרגע, כל מה שאתה רואה הם סימני שאלה.
אנחנו לא יודעים מה הייתה התשובה הנפוצה ביותר, אבל בשלב מסוים אני יכול לבחור לתת ציון לזה,
ואז נראה.
חוץ מהעובדה שזה נראה כאילו יש לא מעט מכם, וזה עושה קצת בעיות לשרתים שלנו.
אז יש לנו זוג אנשים שעומדים לעבוד על זה ברקע.
בינתיים, אני רק אשאל את השאלות שדוחפות אותנו בשיעור.
עבור זרמים עתידיים, אני מקווה שזה יהיה מצב הרבה יותר דינמי שבו בזמן שאתה עונה,
אנחנו סוג של מדרגים את זה ואתה רואה איך זה הולך.
לאחד הספציפי הזה, מי יודע?
קסם כלשהו עלול להתרחש באמצע הדרך.
אבל יש הרבה התרגשות ביניכם כרגע, וזה מדהים, ואני אוהב את זה.
ובואו נראה אם נוכל לתרגם את זה לחלק מהמתמטיקה עצמה.
אז אחת השאלות שהתכוונתי לשאול היא, כמה פעמים אתה מצפה להשתמש בנוסחה הריבועית?
וכאשר עשינו את זה קצת קודם עם זוג אנשים, ללא ספק התשובה הנפוצה ביותר הייתה אפס.
אפס פעמים הם שבהם אני חושב שאשתמש בנוסחה הריבועית מחוץ לבית הספר.
וסיפור מצחיק על זה, בעצם נתתי פעם את ההרצאה הזו בפיקסאר,
שם העליתי את זה כדוגמה למשהו שאנחנו מלמדים כל תלמיד, ולא ברור למה.
הם לא מתכוונים להשתמש בזה.
והייתי צריך לדעת יותר טוב מלומר את זה לחבורה של מהנדסים בפיקסאר,
כי אחד מהם הסתכל עליי והוא היה כאילו, הו, אני אודיע לך,
אני בעצם משתמש בנוסחה הריבועית כל הזמן.
שמו היה טים באב, והוא מאוד שלח בחביבות בעיקר לוח תכנון לסרטון, משהו שלדעתי הוא העלה אותי.
והרעיון הבסיסי, הוא דיבר דרך תמונה שהוא יצר אך ורק עם גרפיקה ממוחשבת.
לדעתי זה לגמרי יפה.
אפשר היה לחשוב שמדובר בתצלום של כמה כדורי ביליארד מחזירי אור, אבל זו לגמרי גרפיקה ממוחשבת.
והטקטיקות המשמשות מאחורי זה כוללות משהו שנקרא איתור קרניים.
אז הרעיון הבסיסי הוא שאתה מעין מדמיין מצלמה מצלמת חבורה של קרניים דרך כל פיקסל במסך שלך,
ואז תלוי אם היא פוגעת בכדור ואיך היא פוגעת בכדור, שאומרת לך איך לצבוע כל פיקסל.
עכשיו חלק מהבעיה היא לדעת, היי, אם אני יורה קרן לכיוון כלשהו, האם היא תפגע בכדור נתון?
אז מה שאתה יכול לעשות זה להגדיר וקטור מסוים, אתה יכול לדמיין פרק זמן שקרן האור נעה,
ואז אתה יכול להמציא גרף של כמה קרובה הקרן הזו לכדור כפונקציה של זמן .
ובמקרים מסוימים, אם זה עובר דרך הכדור, יהיו לך שני פתרונות שם.
וברגע שאתה עובד על המתמטיקה, מסתבר שזו משוואה ריבועית,
אז מה שאתה צריך זה דרך שיטתית לחבר את הפתרונות האלה למשוואה ריבועית,
והיא צריכה להיות פרוגרמטית, היא צריכה להיות איזושהי נוסחה כי אתה עושה זאת
עבור כל פיקסל בודד על המסך.
אתה גם צריך להיות מסוגל לדעת האם זה רק מביט מהכדור, או שהוא לא עובר דרכו בכלל?
ושוב, כל זה מסתכם בפתרון ריבוע.
והמהנדס הספציפי הזה בפיקסאר, הוא עשה עבורי חישוב רופף של המעטפה שהציע שהסרט קוקו כנראה
השתמש בנוסחה הריבועית במשך טריליון פעמים, רק בהתחשב בכמה אורות יש לכל פריים בודד בתמונה
הזו.
אז במובן מאוד אמיתי, הנוסחה הריבועית שימושית עד כדי שימוש טריליון פעמים להפקת סרט.
עם זאת, אני לא בהכרח חושב שזה מייצג את העתיד של רוב האנשים,
ויכול להיות שהסיבה שאנחנו מלמדים אנשים את הנוסחה הזו היא כי אולי הם במקרה
העובד של פיקסאר.
אתה אף פעם לא יודע מה יהיה שימושי.
אבל אני רוצה להבהיר שוב שנוכל לחבר את זה לדפוסים אחרים ולחלקים של פתרון בעיות במתמטיקה.
והדרך שבה אני הולך לעשות את זה היא להתחיל במקום שלמען האמת,
לגמרי לא קשור לריבועים ולפונקציות ריבועיות.
אני רק רוצה לדבר על כמה טריקים מתמטיים מנטאליים, בסדר?
כי אני חושב שאם אתם חושבים על חשבון, משהו מאוד בסיסי,
משהו שאנחנו עושים בבית הספר היסודי, ואתם חושבים על זה מספיק עמוק,
כמה מהדפוסים שאתם רואים הופכים רלוונטיים לדברים שאתם עושים בהמשך.
אז לדוגמא, נניח שאני מבקש ממך לפרק את המספר 35.
אתה יודע, קל לראות שחמישה נכנסים לזה, וזה נכנס לזה שבע פעמים, כל אחד מהם הוא מעולה, נהדר.
אנחנו יודעים להעריך 35.
עכשיו הפקטורינג הוא סוג של משימה מעצבנת, ככל שהמספרים גדלים,
במיוחד אם אין גורמים קטנים ברורים שנכנסים לזה.
כי אם שאלתי אותך, היי בוא נחשוב על 143, אני מתכוון איך אתה מתמודד עם זה?
אני חושב שהדרך שבה רבים מאיתנו חושבים על זה היא שאנחנו חושבים בהתחלה,
בסדר, אנחנו יודעים ששניים לא נכנסים לזה כי זה לא אחיד.
שלוש, יש בדיקת חלוקה יפה שבה אתה עושה אחד ועוד ארבע ועוד שלוש,
והסכום הזה במקרה הזה הוא חמש ועוד שלוש או שמונה לא מתחלק בשלוש, אז זה בחוץ.
חמש שאנחנו יכולים לראות לא נכנס לזה.
שבע, בסדר, אתה צריך לחשוב על זה לרגע, אבל אולי תראה ששבע נכנס ל-
140 באופן שווה כי זה 20 כפול שבע, בסדר, אז זה בסדר.
ובשלב הזה אתה עלול להתעצבן על מי ששאל אותך את השאלה,
אבל אם תלך צעד אחד קדימה אתה עשוי לראות, בסדר, 11.
למעשה 11 כן נכנסים לזה, ובסופו של דבר זה 11 כפול 13.
אני פשוט אוהב את העובדה שכרגע לאנשים כנראה אין מושג מה כל זה קשור לנוסחה הריבועית,
אבל אני מבטיח לך, זה מאוד קשור.
כי מה אם אבקש ממך 3,599?
והדוגמה הספציפית הזו, אגב, לא נבחרה באופן אקראי.
קראתי את המאמר הזה על מתכנת רוסי בראיון שהיה לו,
אני חושב שזה היה בגולדמן זאקס, והוא תיאר סוג של עוצמת סביבת הראיון ההיא.
ובאחד מהם הוא פשוט נכנס בדלת, אפילו לא פגש את האדם, והאדם פשוט צועק עליו, פקטור 3,599.
אתה יודע שהמתכנת כמו, אה, בסדר.
והוא למעשה הצליח לירוק את הגורמים במהירות במיוחד,
וזה מרשים בהתחשב בעובדה שאם אנו מדמיינים לעבור על כל הפרמטרים הראשונים,
אתה יודע, האם שניים נכנסים לזה?
לא.
שלושה נכנסים לזה?
חָמֵשׁ?
לא.
אתה הולך לשבת שם די הרבה זמן.
אז ברור שמשהו שונה קרה בראשו, והשאלה היא, מה?
ובכן, דבר אחד שאתה יכול לשים לב למספרים שבחרתי כאן הוא ש-35 הוא נורא קרוב לריבוע.
זה למעשה רק אחד פחות משש בריבוע.
ואולי זה קצת הגיוני שהגורמים שלו הם כל אחד קרוב לשישה.
אתה יודע, חמש כפול שבע, זה כנראה לא ישתווה לשש כפול שש,
אבל העובדה שהם בגדלים דומים צריכה להיות אינטואיטיבית, וכמו שזה קורה זה בדיוק אחד פחות.
ומשהו דומה קורה עם הדוגמה השנייה שבחרתי.
143 קרוב למדי למספר ריבוע, 144.
למעשה זה אחד פחות.
וזה לא מקרי ששני הגורמים שלו מרחפים ממש סביב השורש הריבועי של הערך הזה.
אחד מהם הוא 12 מינוס 1, והשני הוא 12 פלוס 1.
אז זה קצת הגיוני שהמוצר יהיה משהו בסביבות 12 כפול 12.
ומכאן אתה יכול לנחש שהיי, אולי בכל פעם שיש לך מספר שהוא אחד פחות מריבוע מושלם,
וזה, אתה יודע, זה קרוב באופן חשוד למספר מאוד עגול לכאורה, 3600.
ובכן מה זה 3600?
אנו מזהים את ה-36 כשש בריבוע ו-100 זה 10 בריבוע, אז זה 60 כפול 60.
ואולי אתה חושב, בסדר, הניחוש, אם זה הולך לעקוב אחר אותו דפוס כמו מה שראינו למעלה,
הוא שזה יהיה אחד פחות מ-60 כפול אחד יותר מ-60.
אבל כמובן שאתה לא רוצה רק התאמת דפוס, בוא נראה אם יש סיבה נחמדה שזה נכון.
אתה יכול לפתור את זה בצורה אלגברית, מה שנעשה, אבל כפי שאתם יודעים אני אוהב אנימציה,
אז בוא נראה אם יש דרך ויזואלית נחמדה להבין את המאפיין הספציפי הזה.
ואם אנחנו הולכים לחשוב על זה, המקום הטבעי לפנות אליו הוא לחשוב על ריבועים.
אז תן לי פשוט להעלות תמונה של ריבוע, ואם אנחנו רוצים לומר האם אני יכול לחלק מספר
שהוא אחד פחות מריבוע, מה שאני יכול לדמיין לעשות זה להוריד את הפינה מהריבוע הזה, בסדר?
אז בוא נגיד שזה x על x, יהיה x אשר יהיה, במקרה הזה זה במקרה שישה,
אבל אתה רוצה לחשוב קצת יותר מופשט מזה.
ואני הולך לקחת את הפינה הימנית התחתונה, להוציא אותה מכאן, אנחנו לא רוצים את זה.
שאלת הפירוק היא לומר האם אני יכול לסדר מחדש את הכמות שנשארה לסוג של מלבן?
ובמקרה הזה, אם אני לוקח את השורה התחתונה הזו, מטה אותה למעלה ימינה,
מה שאתה יכול לראות הוא שהוא יוצר מלבן, אחד עם אורך צלעות x פלוס אחד ועוד אחד עם אורך
צלעות x מינוס אחד.
אז הנכס הכללי הזה מחזיק די טוב, ואני חושב שזה ממש מגניב, נכון?
אתה רואה את זה חזותית, אתה רואה שזהו הטריק הזה של חשבון נפש מסודר,
שבו בכל פעם שיש לך איזשהו מספר ריבוע מינוס אחד,
אתה יכול לחשב את זה בתור x פלוס אחד כפול x מינוס אחד.
אבל כמובן שאנחנו יכולים ללכת צעד אחד קדימה מזה אם אנחנו באמת רוצים.
זה לא חייב להיות אחד שיושב שם.
אם נחזור לתרשים שלנו, מה שאתה יכול לעשות במקום זה הוא לומר,
היי, מה אם הייתי חותך פינה גדולה יותר מהריבוע הזה?
מה אם לא הייתי לוקח X בריבוע מינוס אחד, הייתי לוקח X בריבוע מינוס y בריבוע?
ובכן, אני יכול לסדר מחדש את מה שנשאר למלבן שבו זה x פלוס y בצד אחד ואז x מינוס y בצד השני.
עכשיו זו הדרך הגיאומטרית שבה אתה יכול לראות את זה, שלדעתי נותן סיפוק מסוים,
וכשאנחנו רואים את זה במונחים של מספרים זה נותן לנו תזכורת לכמה הוא חזק.
ובכל זאת איכשהו כשאנחנו עושים את זה בצורה אלגברית, הקסם קצת אבוד.
זה בהחלט קל יותר לראות, וזה מדגים את כוחה של האלגברה,
אבל אם רק אמרתי x פלוס y כפול x מינוס y.
.
למעשה, אתה יודע מה, תן לי לשנות את שמות המשתנים שם.
אני לא אוהב את x ו-y כי אין להם בהכרח אותה משמעות.
מה שאני יכול לעשות זה לנסות לצלם, אתה יודע, בוא נצייר את שני המספרים המקוריים שהיו לנו,
משהו שהוא כמו 59 ו-61 על קו מספרים, ואני רוצה לחשוב במונחים של נקודת האמצע
m ואז המרחק בין m וכל אחד מהמספרים האחרים, אז פלוס ומינוס ד.
במקרה הזה d הוא רק אחד, אבל באופן עקרוני זה יכול להיות משהו יותר.
אז אם אני שואל אותך תכפיל את m מינוס d כפול m פלוס d,
אתה יודע, בשלב זה זו אלגברה די פשוטה.
המונח הראשון של m כפול m, נקבל m בריבוע.
לאחר מכן יש לנו d כפול m שלילי, אז זה מינוס d m.
לאחר מכן יש לנו m כפול פלוס d, m כפול ועוד d, ואז ד כפול d שלילי, אז מינוס d בריבוע.
ואכן מה שיוצא זה מ&#39; בריבוע פחות ד&#39; בריבוע.
ואם אתה משהו כמוני, בפעם הראשונה שאתה רואה את זה בשיעור אלגברה,
זה רק אחד מתוך חבורה שלמה של תרגילים שאתה עושה.
אתה כאילו, כן, בסדר, אני יכול להרחיב את זה בצורה אחת, אני מניח שכמה מונחים מתבטלים יפה.
אבל ככל שאתה חושב על זה יותר, זה מסקרן יותר, כי כל שני מספרים שנוכל לבטא,
אתה יודע, אם רק אקח מספרים כלשהם r ו-s, אוכל לרשום את זה כנקודת אמצע פלוס מינוס מרחק,
ו מה שזה אומר לנו זה לחשוב על מוצרים זה תמיד כמו לחשוב על הבדל של ריבועים,
וזה מוזר, כי מוצרים יכולים להיות מאוד כאוטיים.
אם אני פשוט עובר על קו המספרים, ואני לא יודע, אני אומר תסתכל על 101, 102,
103, ואני רק אומר תסתכל על כל המספרים על קו המספרים,
ואני רוצה שתגיד לי באופן שיטתי האם ניתן לפרק כל אחד מהם כמכפלה של שני
מספרים שלמים קטנים יותר?
ובכן, אנחנו יודעים שמה שזה שואל הוא מה הם הראשוניים, כי רק את הראשוניים אי אפשר לפרק ככה,
ובכל זאת ברור שזו שאלה מאוד דומה לאמירה מתי אני יכול לעבור על המספרים האלה ולומר,
היי, אני אני יכול לבטא אותך כהבדל של ריבועים?
האם אוכל להוסיף לך מספר ריבוע כדי לקבל ריבוע נוסף?
זה עדיין מרגיש קשה, אבל זה מרגיש לי כמו שאלה שונה מאוד.
אז אני חושב שאם עשית קצת חשבון והיה לך את זה בראש,
זה דפוס טוב, וזה דפוס שעומד לעלות בהמשך החיים.
לדוגמה, נניח שבהמשך החיים אתה מוצא את עצמך רוצה להבין פונקציות ריבועיות.
אז כאן אנחנו הולכים לדבר על הגרסה הפשוטה יותר של הנוסחה הריבועית,
שהיא בעצם רק משחזרת את הדבר המקורי, אבל אני מקווה שאתה רואה שהרבה יותר קל
לפתור למעשה ריבוע אקראי שנזרק לך אם אתה אם אתה הולך לפי השיטה שאני רוצה להראות לך כאן.
אז מה המשימה?
בכל פעם שיש לך פונקציה כלשהי שנראית כמו ax בריבוע פלוס bx ועוד c,
בסדר, עבור כל מספרים a, b ו-c.
אז אולי זה משהו כמו 3x בריבוע פחות 4x פלוס 5.
ואתה רוצה לדעת מתי זה שווה לאפס, מה הם שני השורשים?
עכשיו זה בעצם שווה ערך לשינוי קנה מידה של הכל,
ואני חושב שזה דפוס נפוץ טוב לשינוי קנה מידה, שבו אני הולך לחלק הכל ב-a.
אז אני רק רוצה שהמקדם הראשון הזה יהיה אחד, כי זה הרבה יותר קל לעבוד איתו.
אז אני הולך לקרוא לזה x בריבוע פלוס b ראשוני x פלוס c ראשוני,
כאשר b ראשוני ו-c ראשוני הם רק הגרסאות המותאמות מחדש שם.
וזו פונקציה אחרת, זו פונקציה ריבועית אחרת, אבל השורשים יהיו זהים.
ואחת הדרכים שבהן אתה עשוי לראות זאת היא אם רק תשרטט אותם.
אז בוא נלך ונרים את החבר הכי טוב שלנו של דסמוס, נכון.
אז נניח שיש לי איזושהי פרבולה, במקרה הזה כתבתי את זה כך שאחד השורשים יהיה 2 והשני הוא 4,
ואז g של x כאן הוא רק הגרסה בקנה מידה של הגרסה המורחבת של זה.
זה בדיוק אותו גרף, אבל נניח שרציתי להגדיל ולמטה את זה, נכון.
אז אולי אקח את זה ואז אכפיל את זה באיזושהי קבוע.
איך אתם רוצים לקרוא לזה קבוע?
תראה שזה העניין, אם הייתה לי מסגרת השאלות עובדת עכשיו,
הייתי יכול פשוט לשאול אותך מה אתה רוצה שהקבוע יהיה,
והיינו רואים את הסטטיסטיקה מגיעה עם מה שיש לאנשים.
אבל במקום זה אולי אזרוק סליידר.
וכשאני משנה את זה, הפונקציה משתנה, זו פונקציה אחרת, אבל השורשים הם עדיין 2 ו-4, בסדר.
אז הפתרון עבור הגרסה המחודשת הזו של הריבוע הוא זהה, וזה אמור להיות הגיוני למדי,
כי s כפול 0 תמיד יהיו 0, אז זה לא משנה כמה אנחנו משנים את זה.
אז אם נחזור למה שאנחנו עובדים איתו כאן, הסיבה שלדעתי זה הרבה יותר נחמד לוודא שהמקדם
המוביל הזה הוא 1, היא כי אם אנחנו חושבים על הריבוע שלנו במונחים של השורשים שלו,
ואני אומר אוקיי, אתה יודע שזה יחצה את ציר ה-x ב-r ו-s, או אולי כן, אולי לא,
אבל בוא נכתוב אחד שעושה כך.
דרך נוספת שבה אוכל לבטא את הריבוע הספציפי הזה היא כ-x מינוס r כפול x מינוס s,
כי אם אני מחבר את r זה ברור שנקבל 0, ואם אני מחבר את s, שוב המונח הזה גם יתבטל ל-0.
אז אם אני מרחיב את זה, לא משנה מה הם r ו-s, הם הלא ידועים,
אני צריך לקבל את אותו הדבר כמו מה שיש לנו כאן.
וזה שימושי בדרך כלל, זה לא רק עבור הנוסחה הריבועית,
אלא קשר טוב מאוד שיש עם פולינומים הוא לדעת איך השורשים תואמים את המקדמים,
במיוחד בנסיבות שבהן המקדם המוביל הוא 1, והפולינום כולו. עבר נורמליזציה בצורה כזו.
ובמקרה הזה אם רק תרחיב את זה החוצה, מה שנקבל זה x בריבוע מינוס r פלוס s כפול x,
כי יש לנו את זה מינוס r כפול x, ואז x כפול מינוס s,
ואז האיבר הקבוע יהיה שלילי r כפול s שלילית, אז זה הופך להיות r חיובי כפול s.
אוקיי, אז מה זה אומר לנו?
זה אומר לנו את השתיים הראשונות מתוך שלוש העובדות המרכזיות שדרושות
כדי להיות מסוגלים לפתור כל ריבוע מבלי באמת צורך לשנן כל כך הרבה.
אז עובדת המפתח הראשונה היא שערך b זה, אני אכנה אותו b prime רק כדי להזכיר
לעצמנו שזה אחרי שהקטנתם את העניינים, זהה לסכום השלילי של שני השורשים.
אוקיי, ואז באופן דומה c prime הולך להיות תוצר של שני השורשים האלה,
וזה די מגניב כי מה שיש לנו כאן הוא, אתה יודע, זו מערכת שמרגישה כאילו צריך להיות לה פתרון.
יש לנו שתי משוואות ושני לא ידועים, אבל לא ברור איך נפתור את זה.
ומדי פעם אני חושב שלשיעורים תהיה יחידה בריבוע ריבועי שבו הם
בעצם אומרים לך פשוט לנחש ולבדוק, אז בנסיבות מאוד משמחות אם יש לך משהו כמו,
אתה יודע, x בריבוע, בוא נראה, מינוס פי 7 פלוס 12.
הם בעצם אומרים בדוק אם אתה יכול לנחש ולמצוא שני מספרים שונים שמצטברים ל-
7 ומכפילים להיות 12.
ואם אתה סתם יושב שם אחורה וחושב שאתה כאילו, בסדר,
האם אני יכול למצוא שני מספרים שמוסיפים ל-7 ומכפילים ל-12?
ובכן, בהתייחסות ל-12 נקבל 3 ו-4, ו-3 ו-4 כן מוסיפים ל-7, אז כן,
במקרה הזה פשוט יצא לך לגמרי ותוכל לכתוב את זה כ-x מינוס 3 ו-x מינוס 4 כי אלו שני השורשים.
ואז אתה בדרך כלל עובר מהפרק הזה וזה כאילו, וברוב המקרים לא תוכל רק לנחש ולבדוק.
ובכל מקרה מה שאתה הולך לחפש זה נוסחה כללית בכל מקרה, אז מקווה שהיה לך כיף עם זה.
אבל מסתבר שיש למעשה דרך שיטתית לקחת את הפאזל הזה של מציאת
שני מספרים שיש להם סכום ידוע ומכפלה ידועה ולהבין מה הם.
והמפתח מסתכם בחשיבה לא במונחים של שני המספרים עצמם אלא בממוצע
של שני המספרים הללו ואז המרחק בין הממוצע הזה לכל אחד מהם.
ואתה יכול לראות לאן זה הולך, זו הסיבה שדיברנו על הבדל של ריבועים.
מכיוון שעובדת המפתח השלישית שצריך לצאת איתה, או להיכנס אליה, אני צריך אולי לומר,
היא שאנחנו יכולים לבטא מחדש את המוצר הזה כ-m מינוס d כפול m plus d.
ואתה רואה לאן אני הולך, נכון?
זה אומר שהמוצר שאנחנו מכירים נראה כמו m בריבוע פחות d בריבוע.
אז רק כדי לתת דוגמה כאן, לעתים קרובות הרבה יותר מועיל להחזיק מספרים.
נניח שקיבלת ריבוע כמו x בריבוע, אני לא יודע, בוא נעשה שישה מספרים זוגיים יקל עלינו את זה,
ואז שבע.
בסדר?
והוטל עליך לדעת מתי זה שווה לאפס?
אז עדיין לא אמרתי לך איך לפתור את זה, אבל שלושת
העובדות המרכזיות האלה יספיקו כדי פשוט להכנס לתשובה.
ובכן, מה זה m, נכון?
כי בסופו של דבר אנחנו הולכים לבטא את השורשים r ו-
s שלנו כ-m פלוס או מינוס d עבור איזושהי נקודת אמצע.
ובכן, נקודת האמצע היא הסכום של שני המספרים על פני שניים, כך אנו מגדירים ממוצעים.
ובגלל שאנחנו יודעים שסכום שני המספרים הוא שלילי של b ראשוני,
זה זהה ל-b ראשוני שלילי על שניים, שבעצם אתה יכול לקרוא מהמשוואה
רק שלילי חצי פי כל מה שיושב שם, שבמקרה זה יהיה להיות שלילי שלוש.
מדהים, אנחנו יודעים מה זה m.
אבל תראה את המשוואה שיש לנו כאן למעלה.
יש לנו ביטוי ל-c, המקדם האחרון, במונחים של m, שאנחנו יודעים עכשיו,
ו-d, שזה הדבר היחיד שאנחנו לא יודעים שנשאר.
אז יכולנו לסדר את זה מחדש, וכך נאמר ש-c ראשוני הוא שנוכל לומר ש-d בריבוע,
הריבוע של סוג זה של סטיית תקן בין השורשים שלנו, הוא m בריבוע מינוס c ראשוני,
המכפלה של שני השורשים.
אבל אנחנו מכירים את שני הערכים האלה, אנחנו יכולים פשוט לכתוב את זה כאן.
אולי אני אחליף צבעים שוב, אהיה קצת ראוותני.
d בריבוע שווה ל-m בריבוע, שבדוגמה שלנו מסתבר שהוא תשע,
מינוס c ראשוני, שהוא המקדם האחרון, או שבעה.
שבע.
כתב יד זה נורא, אבל אני חושב שאתם יכולים לעבוד איתי.
אתה מבין למה אני בדרך כלל מבצע אנימציה של דברים.
אז זה אומר שזה שניים.
אז תראה, כשאמרנו r ו-s זה נקודת אמצע פלוס מינוס מרחק,
נקודת האמצע היא שלילית שלוש פלוס או מינוס, ובכן, אם d בריבוע הוא שניים, זה אומר ש-
d הוא השורש הריבועי של שתיים.
הנה לך.
אתה יכול לעשות את זה עבור כל ריבוע שאני נותן לך.
אתה יכול פשוט לעבור את התהליך המסוים הזה.
ותן לי רק להראות לך איך זה נראה באופן כללי, כדי שאולי תוכל לזכור את זה כנוסחה אם תרצה.
באופן כללי, עבור כל ריבוע, נקודת האמצע הזו היא רק הגרסה המחודשת של b,
אם המקדם המוביל לא היה כבר אחד, חלקי שניים.
ואז המרחק הזה, ובכן, מה בדיוק עשינו?
לקחנו את השורש הריבועי של נקודת האמצע בריבוע מינוס המכפלה של השתיים.
וכשאני סוג של שר את זה בראש שלי, אמרתי כמו m בריבוע מינוס p, רק בגלל של-p יש משמעות קריא.
אני חושב על זה בתור נקודת האמצע בריבוע מינוס המוצר.
אבל כמובן ש-p בהקשר הזה הוא מה שהיה המקדם האחרון של הריבוע שלנו.
אז בדוגמה זו, המכפלה של שני המקדמים הייתה שבעה.
אז מבחינתי, מה שלדעתי הנוסחה הריבועית הפשוטה יותר היא, אם אתה מתכוון לשנן משהו,
זה לצאת ולהגיד שזה m פלוס או מינוס השורש הריבועי של m בריבוע מינוס p.
כל מה שאתה צריך לעשות הוא קודם כל למצוא את m, כלומר, אתה יודע,
רק פקטור כפול אחד מהמקדמים שאתה מסתכל עליהם, ואז למצוא את p, שהוא גם,
אם לא כבר פקטור, מקדם שאתה&#39; מסתכל מחדש, שינוי קנה מידה של אחד מהם.
אז זה בעיני הרבה יותר פשוט מהנוסחה הריבועית המסורתית,
ואם היית מנסה לשיר לעצמך שיר בשביל זה, השיר כמעט קצר מדי.
זה לא כיף.
אתה פשוט יושב שם כמו m פלוס או מינוס שורש ריבועי של m בריבוע מינוס p.
זהו זה.
אין שיר.
אין שיר שיהיה.
אז בואו נעשה כמה בעיות תרגול כי אני כן חושב שהתרגול יקל על זה.
ולזרמים עתידיים, שוב, בסופו של דבר זה יהיה המצב שאני נותן לך את השאלות האלה,
ואז תוכל ללכת ל-3b1b.
שיתוף.
חי וענה להם.
אבל בגלל שיש יותר מדי מכם, אנחנו לא יכולים ליהנות היום.
זה שווה ערך לניסיון לנהל שיעור שבו יש לך, אתה יודע, אני לא יודע,
20 מושבים בחוץ ואתה הולך לעשות הרצאה רגילה, ואז יש אנשים שדופקים בדלתות
ומנסים דחסו את עצמם פנימה ומפקד הכבאים נכנס, והם כאילו, אה, אתה חייב לנתק את הכיתה.
אתה לא יכול לקבל את זה כמו שקיווית לו.
אבל זה מגניב שיש כל כך הרבה מכם כאן שמתלהבים ללמוד מתמטיקה.
אז בוא נעשה כמה דוגמאות, בסדר?
זה די ידגיש איך התהליך הזה נראה.
נניח שהיה לנו x בריבוע פלוס 10x ועוד 3.
אז במקרה הזה, זה כבר יפה עבורנו.
זה תמיד מקסים.
אז לעתים קרובות אני פשוט אוהב לצייר את התמונה לעצמי.
בין אם שני השורשים יתבררו כאמיתיים או אפילו חיוביים או לא,
זה פשוט נחמד להזכיר לעצמי מה אנחנו מחפשים.
אנחנו מחפשים איפה שני השורשים, ואני יודע שדרך
אחרת לחשוב על מוצרים היא לחשוב על הבדל של ריבועים.
אז אני פשוט חושב בראש שלי, בסדר, אני אחשוב על זה במונחים של הממוצע שלהם וסוג של סטיית תקן.
אז אני פשוט כותב לעצמי מה זה אומר.
ובכן, זה שלילי b ראשוני על 2.
ואם אשכח את העובדה הזו, אם אני אשכח שזה מה הסכום של שני השורשים,
תמיד יכולתי פשוט לעבור שוב על הרצף הקטן הזה ולהגיד, בסדר,
אם הייתי רוצה באופן שיטתי שזה יהיה ריבוע עם שורשים r ו s, כך זה ייראה, כך זה יתרחב.
אז אתה יכול לגזור מחדש את זה תוך כדי תנועה, אין צורך יותר מדי שינון.
בהקשר הזה זה מתברר להיות שלילי 5.
ודרך אגב, אם אי פעם אעשה טעויות, מה שאני די בטוח שאעשה,
קדימה ותזרוק אותן בצ&#39;אט ואלו יועברו אליי ואני אוכל לתקן את עצמי שם.
אז אנחנו יודעים את נקודת האמצע, ואז אנחנו פשוט שואלים את עצמנו מה הריבוע של המרחק,
ובהתבסס על הפרש הריבועים, זה יהיה נקודת האמצע בריבוע פחות המכפלה,
שבהקשר זה הוא שלילי 5 בריבוע או 25 פחות המכפלה , שהוא המקדם האחרון, מינוס 3.
אז מה הם השורשים r ו-s?
ובכן, זה שלילי 5 פלוס מינוס השורש הריבועי של 25 מינוס 3, או 22.
הנה, עוד ריבוע נפתר.
זה לא משהו.
בוא ננסה אחר.
רק בגלל שאני כן חושב שזה די נחמד להתאמן כאן קצת.
ובעודי, אם יש לך פיסת נייר ועיפרון, אנא עקוב אחריך.
אם אתה יכול פשוט להתחרות קדימה ולעשות את אותו תהליך לפני שאני עושה את זה, זה מדהים.
זה הסוג הטוב ביותר של חווית למידה.
אם אתה צופה בזה בעתיד, אגב, כמו בכל סרטון, אני מאוד ממליץ לך לעצור ולהרהר.
אני באמת חושב שזו הדרך הטובה ביותר ללמוד מתמטיקה אם אתה מסתכל על איזושהי הרצאה.
באותם רגעים מכריעים שבהם נשאלת שאלה, עצור, בדוק אם אתה יכול לעשות זאת בעצמך,
ואז ראה מהי התשובה.
אני מבטיח שתלמד בצורה יעילה יותר.
אני לא יודע מה עלינו לעשות.
בוא נעשה אולי פי 3 בריבוע.
אני חושב שרשמתי אחד קודם, לא?
ממש סוג של דבר מופרך.
מה כתבתי?
לא, זה לא היה שם.
אה כן, זה היה בפסגה.
בוא נעשה את זה.
3x בריבוע מינוס 4x פלוס 5.
למה לא?
בסדר, אז במקרה הזה, שלב ראשון, אנחנו צריכים לשנות את גודל הדברים.
זה מה שנותן למקדמים משמעות קריאה יפה.
מינוס ארבעה שליש x פלוס חמישה שליש.
גדול.
ועכשיו, אותו תהליך.
אני קצת חושב בראש על התמונה הספציפית הזו שבה אני רוצה לדעת את נקודת האמצע והמרחק.
אז אני אומר שנקודת האמצע שלילית של המקדם השני הזה חלקי שניים,
אז זה יהפוך לארבעה שליש חיובי, אבל אז הארבע הזה חלקי שניים נותן לנו שניים.
אז נקודת האמצע תהיה שני שליש, ואז המרחק בריבוע הוא m בריבוע פחות המכפלה,
שבמקרה זה הוא חמישה שליש.
אוקיי, ו-m בריבוע במקרה הזה הוא, בוא נראה, שני שליש בריבוע מינוס חמישה שליש.
בסדר, אז זה, אתה יודע, הוא נהיה קצת יותר מבולגן.
אנחנו צריכים לחשב את השברים שלנו, אבל זה לא נורא.
שני שלישים בריבוע יהיו ארבע תשיעיות.
הו, אני קצת מחוץ למסך.
ואז מה זה חמישה שליש במונחים של תשיעיות?
זה הולך להיות חמש עשרה תשיעיות, אם אני לא טועה.
אז בסופו של דבר אנחנו מקבלים מספר שלילי, וזה תמיד כיף.
אז הנה יש לנו אחת עשרה תשיעיות שליליות.
אוקיי, אז מה שזה אומר הוא שהתשובה הסופית שלנו, השורשים של הפולינום הזה,
r ו-s, הערכים שיהפכו את הפולינום לאפס, יהיו שני שליש פלוס
או מינוס השורש הריבועי של אחד עשר השליליים על פני d.
שלילי אחת עשרה על ד.
מה אני אומר?
שלילי אחת עשרה על תשע.
אוקיי, אז זה כיף.
במקרה זה השורש הריבועי הוא שלילי, אז זה אומר שיש לנו שורשים מורכבים.
ולמעשה יש דרך מהנה מאוד לחשוב על האופן שבו שורשים מורכבים
משחקים בפרספקטיבה של ההבדל הזה של ריבועים על הנוסחה הריבועית.
תן לי לנסות את זה עם דוגמה פשוטה יותר, אבל זה בסופו של דבר קשור למשפט פיתגורס,
שלדעתי הוא מגניב כי כל המטרה של זה היא לנסות לחבר בין תבניות שונות במתמטיקה שעולות הרבה,
דברים שיכולים להיות שימושי מחוץ לשיעור הספציפי הזה שאתה עושה.
אז למעשה רשמתי לעצמי דוגמה שתסתדר עם מספרים יפים כאן.
אני מתכוון נחמד.
x בריבוע מינוס 6x פלוס 10.
אוקיי, אז אנחנו עוברים את אותה ריגול, אנחנו אומרים ש-m,
נקודת האמצע, תהיה שלילית b ראשונית על 2, אז במקרה כזה זה מסתדר להיות רק 3,
כי אנחנו לוקחים את השלילי של המונח הזה ומחלקים ב- 2.
d בריבוע יהיה m בריבוע, אז 3 בריבוע הוא 9, פחות המכפלה, שבמקרה זה הוא 10.
אז יפה שזה בדיוק שלילי 1, מה שאומר ששני השורשים שלנו,
ועד לחוט בדף שאיתו כתבתי כאן, שני השורשים שלנו הם 3 פלוס מינוס i.
אוקיי, אז מה שזה אומר עבורנו הוא שהפרבולה בפועל כאן,
היא לא נראית כמו משהו שחוצה את ציר ה-x.
במקום זה יהיה משהו שאולי יושב מעליו, אבל יש לו שורשים דמיוניים.
אז אם היינו מסתכלים על מרחב הקלט, לא רק במונחים של קו המספרים האמיתי,
אלא הרשו לי לשרטט אותו, הרשו לי לחזור לשחור.
שחור יהיה צבע המטוס המורכב שלנו לרגע זה.
נקרא לזה הציר הדמיוני שלנו, שבו מספרים כמו i ו-i שלילי, השורש הריבועי של 1,
או אולי כדאי לומר שורשים ריבועיים של 1, יש לו שניים מהם, אתה מחליף אותם, זה בסדר.
ואז יש לנו רק את המספרים האמיתיים, 1, 2, 3, 4.
אז במקרה הזה שני השורשים שלנו חיים ב-3 פלוס i, ו-3 מינוס i.
אז זה, אני צריך להיות מאוד ברור, זה לא ציר x וציר y.
כל המישור הזה עכשיו הוא המקום שבו הקלט חי, שבו חי x.
אם היית מתכוון לצייר את זה, היית מקבל איזה גרף שהוא מחוץ לעיתון.
וכל אחד מכם שצפה בערוץ Welsh Labs, שאם לא הייתם צריכים בהחלט להעלות על הדעת
כרגע אפקט מדהים כמו מציאות מלאכותית שהוא עושה במקום שבו הוא שולף את הגרף הזה.
שווה צפייה, רגע סופר נהדר.
אבל מה שמעניין בזה זה אם נסתכל על גודל השורשים,
בסדר, כי אני יכול לשאול אותך מה הגודל של השורש הזה?
וזה משולש ישר זווית שאנחנו מסתכלים עליו, עברנו מאלגברה לגיאומטריה עכשיו,
ובהתבסס על משפט פיתגורס זה יהיה השורש הריבועי של אחד האורכים בריבוע,
שהוא במקרה הזה 3 בריבוע, בתוספת האורך השני בריבוע, שהוא 1 בריבוע.
אז שורש ריבועי של 3 בריבוע ועוד 1 בריבוע, וזה בסופו של דבר שורש 10.
זה בכלל לא מקרי שגודל השורשים שלנו, אני מניח בערך, ללא כוונה משחק מילים,
גודל השורשים של המשוואה הריבועית שלנו כאן הם השורש הריבועי של אותו מקדם קבוע.
כי זכרו שהמקדם הקבוע אומר לנו מהו המכפלה של שני השורשים.
ואם אתה יודע משהו על מספרים מרוכבים, אולי אתה יודע שאם יש לי שני
מספרים מרוכבים ואני מכפיל אותם יחד, גודל המכפלה זהה למכפלת הגדלים.
אז במקרה הזה, בהתחשב בכך שיהיו לי שני שורשים נפרדים שהם סימטריים, אתה יודע,
זה יהיה 3 פלוס או מינוס מספר דמיוני כלשהו, לכל אחד מהם יהיה אותו גודל.
המכפלה של סדרי הגודל שלהם צריכה להיות 10, אנחנו יודעים את זה,
אז אתה יודע מראש שזה צריך להיות גודל של שורש ריבועי של 10.
והסיבה שזה קורה היא בעצם בגלל שכאשר אתה עושה הבדל של ריבועים,
משהו כמו m ועוד d כפול m מינוס d, אבל המרחק הזה הוא ערך דמיוני, i,
מה שאתה מקבל הוא m בריבוע פחות i כפול d בריבוע, אבל מכיוון ש-i squared הוא בהגדרה שלילי,
אתה מקבל סכום של ריבועים.
אז אפילו סכומים של ריבועים שעולים בגיאומטריה, דברים של משפט פיתגורס, כל זה,
יכולים לבוא לידי ביטוי כמעין הבדל של ריבועים, שבעצמו נותן סוג של פקטורינג.
וזה מופיע בהרבה מאוד מתמטיקה יפה בהמשך הדרך.
אחד הסרטונים האהובים עליי שעשיתי למעשה הוא, הו, מה קראתי לו, אני חושב ש-
pi מתחבא בקביעות ראשוניות, שבו אתה סופר נקודות סריג בתוך מעגל והתובנה העיקרית
הקשורה לעשייה היא להבין את זה השאלה מתי אתה יכול לבטא משהו כסכום של שני ריבועים
היא מעין בעיית פירוק, אבל זה לא לפקח את המקום שבו אתה עוסק במספרים ראשוניים על
קו המספרים האמיתיים, אלא ראשוניים במספרים מרוכבים, הדברים האלה שנקראים ראשוניים גאוסים.
אז אפילו פשוט, אני לא צריך להגיד דברים פשוטים,
אבל אפילו דברים שעולים בתיכון כמו הנוסחה הריבועית,
אני חושב שאם אתה לומד את זה בצורה הנכונה זה בסופו של דבר יתחבר
לכל מיני דברים מענגים אחרים.
ולזכור את הדפוסים האלה עולה כמו שאמרתי.
אז רק כדי להדגיש שוב, איך הגענו לכאן?
לאילו שלוש עובדות מפתח אתה צריך להיות מודע עם ריבועים כדי
להיות מסוגל לגלות מחדש סוג של נוסחה ריבועית תוך כדי תנועה?
הראשון הוא איך לקרוא את המקדם שיושב מול x.
ואם יש לנו ריבוע שנראה כמו x בריבוע ועוד b ראשוני x ועוד c ראשוני,
אתה יכול לקרוא את המקדם הראשון הזה כסכום השלילי של השורשים.
אתה לא יודע את זה כבר, אתה יכול לגלות את זה מחדש תוך כדי תנועה,
אבל זה בעצם שווה לצאת עם זה.
בדומה לאופן שבו אתה יכול לקרוא את המקדם השני, זה מכפלת השורשים.
אז הדבר היחיד שאתה צריך לדעת הוא שנוכל לבטא את המכפלה של השורשים
כהבדל של ריבועים ביחס לממוצע ולסוג סטיית התקן של אותם שורשים.
ואתה יכול פשוט לפתור כל ריבוע שמגיע אליך תוך כדי תנועה.
הדבר היחיד שנראה מרחוק כמו שינון הוא אם אתה רוצה לקפוץ
להתחיל עד הסוף ופשוט לומר m פלוס או מינוס m בריבוע מינוס p.
עכשיו כדי לסיים את הדברים, אני חושב שזה יהיה מספק מאוד להזכיר לעצמנו
שזה בעצם שווה ערך לנוסחה הריבועית המסורתית, משהו שנראה הרבה יותר גדול.
אז בואו נמשיך ונעשה את התרגיל הזה.
ושוב, אם אתה יכול, השהה ופשוט תסתדר עם עצמך עכשיו.
אז בואו נזכיר לעצמנו איך זה הולך.
אז יש לנו, מה אנחנו פותרים?
כל סוג של ריבוע.
גרזן בריבוע פלוס bx פלוס ג.
אנחנו רוצים לומר שלא משנה מה הם a, b ו-c, תן לי דרך שיטתית למצוא את השורשים האלה.
שוב, אולי אתה עושה משהו יפה כמו איתור קרניים.
תן לי להעלות את התמונה הזו שוב, זו הייתה תמונה ממש נחמדה.
אני פשוט לא מאמין שזה משהו שמחשב יצר.
אני מניח שאני צריך להאמין בזה כי סרטי פיקסאר הם מדהימים.
אבל ברור שאם אתה יודע את סוג המתמטיקה שיכול להוביל אותך ליצור תמונה כמו זו,
זה מסוג הדברים שיכולים להביא לך עבודה כמהנדס בפיקסאר.
וכמובן, מהי אותה מתמטיקה?
המתמטיקה הזו היא בדיוק מה שאנחנו עושים עכשיו.
אז בואו נסתדר שוב.
ax בריבוע פלוס bx ועוד c שווה לאפס.
הפעם אנחנו פשוט הולכים לכתוב הכל במונחים של a, b ו-c.
לא מגיעים משתנים חדשים.
אז כשאנחנו עושים את השלב הראשון של שינוי קנה מידה,
אנחנו אומרים ש-x בריבוע שווה ל-b חלקי כפול x ועוד c חלקי a.
אנחנו לא נותנים לזה שמות חדשים.
עכשיו תזכרו איך הטריק שלנו עובד.
אנחנו סוג של תמונה בראש שלנו, היי, דמיינו לעצמכם שיש לריבוע הזה כמה שורשים.
בואו נקרא להם r ו-s.
ואנחנו מנסים למצוא את נקודת האמצע ואת סטיית התקן.
ואנחנו יכולים לקרוא שנקודת האמצע היא השלילי של האיבר השני חלקי שניים.
אז במקרה זה, זה יהיה שלילי b על פני 2a.
גדול.
ואז סטיית התקן הזו תהיה m בריבוע פחות מכפלת השורשים,
שבמקרה זה נראה כמו b שלילי על 2a בריבוע מינוס, והמכפלה כאן היא מה שהאיבר האחרון הזה,
c חלקי a, c על a .
ותזכרו, אם אתם לא זוכרים את הרעיון הזה, אה, זה מה המרחק,
פשוט תפיקו אותו מחדש לעצמכם תוך כדי תנועה.
פשוט לכו ותגידו, אוקיי, אני זוכר שהמוצר p הוא רק מכפלה של שני השורשים שלי,
שאפשר לבטא אותם כ-m מינוס d, m פלוס d.
אה, בסדר, זה משהו שאני יכול לכתוב בתור m בריבוע פחות d בריבוע.
אה, אוקיי, זה מה שנותן לי ביטוי ל-d בריבוע במונחים של m בריבוע ו-p.
אל תרגיש שאתה צריך פשוט להיכנס ולהכיר את זה מעל הראש שלך,
אבל אחרי שאתה עושה את זה כמה פעמים זה נדבק בזיכרון שלך.
אז זה m, זה d, והנוסחה הריבועית רק אומרת לנו שהשורשים הם m פלוס ומינוס סטיית התקן הזו,
שבמקרה הזה נראית כמו, אולי אני אכתוב את זה בשתי שורות כי זה יהיה הרבה , שלילי ב, בעצם לא,
אני אכתוב את זה בשורה אחת בשביל זה, שלילי b פלוס מינוס, אני קופץ לנוסחה הריבועית המקורית,
קצת קשה מדי מושרשת, נחזור לשתי שורות , b שלילי חלקי 2a,
חלקי 2a פלוס או מינוס השורש הריבועי.
אה, כתבתי את זה לא נכון, הו מישהו היה צריך לתקן אותי.
זה מה שד בריבוע שווה לו, d בריבוע זה כל הדבר הזה, אז ד עצמו הוא השורש של אלה.
אני בטוח שהרבה אנשים צעקו שבצ&#39;אט החי, אין לי את זה עכשיו,
אבל לאלו מכם שעשו זאת, זה מאוד מוערך.
אז מה יש לנו כאן?
ובכן, זה יהיה הריבוע של b שלילי מעל 2a מינוס c על a, מינוס c על a.
אוקיי, עכשיו רק צריך להרחיב את הדבר הזה, שלמען האמת הוא לא סופר מהנה,
אבל הוא יחבר אותו לנוסחה הריבועית המקורית.
אז אני יכול לשלוף את ה-2a בריבוע הזה ואני פשוט אכתוב ש-1 על 4a כפול b בריבוע שלילי,
b שלילי, כן שלילי b בריבוע, ואז אני רוצה גם לשלוף 1 על 4a,
אני רוצה להיות מסוגל לומר שגם האיבר האחרון נראה כמו 1 על 4a כפול משהו,
ושמשהו כדי להפוך אותו שווה ל-c על פני a יצטרך לבטל את ה-4, הוא יצטרך לבטל a נוסף,
ואז c, סליחה כי זה באמת 1 על 4א בריבוע.
בוא נראה, האם עשיתי את זה נכון?
כן, כי הוצאתי את 2a, אז זה צריך להיות 4 פעמים בריבוע, אז כאן יש לי 4 פעמים בריבוע.
אני רוצה שזה יבטל ויהפוך ל-c על פני a, וזה נראה כאילו הוא עושה זאת, אז זה מדהים.
אז אתה יכול לעבור לכאן, שלילי b על 2a, פלוס או מינוס, ואם זה מרגיש מייגע זה סוג של העניין,
כל הנוסחה הריבועית מסובכת יותר ממה שהיא צריכה להיות,
כי בדיוק פתרנו כל ריבוע שנזרק אצלנו מבלי שתצטרך לעשות זאת,
אבל זה מה שקורה אם לא תציג שמות משתנים חדשים בדרכך.
זה כמו קוד שלא שוחזר כראוי.
אוקיי, אז מה אנחנו יכולים לעשות כאן?
אנחנו יכולים לחלק את ה-1 על 4a בריבוע, ומכיוון שזה ברדיקל,
השורש הריבועי שלו יהיה גם 1 על 2a, ואז מה שיושב בפנים זה מה שנשאר,
השלילי b המוכר היטב בריבוע מינוס 4a.
אוקיי, וזה מתחיל להיראות כמו הצורה המסורתית, כי אם נמשוך אל המונה,
שלילי b פלוס או מינוס שורש ריבועי של, למה אני כותב שלילי b בריבוע?
כן, אז זה b שלילי בריבוע, זהה ל-b חיובי בריבוע.
מה שצריך לשבת כאן מבפנים הוא b בריבוע מינוס 4ac, 4ac.
אתה יכול לראות כמה אני מפוזר כשאני רק עושה קצת חשבון לפעמים.
זה בסדר.
כולנו שוכחים פה ושם משתנה או שניים, אבל אולי זו הסיבה שבעצם אכפת לי כל כך מנוסחאות
בעלות משמעויות קריאות נחמדות, כי אני חושב שזה תהליך מאוד נוטה לשגיאות עבור מישהו כמוני.
אם אני רק מנסה לעבוד עם חבורה של סמלים שאני לא בהכרח יודע איך לקרוא אותם,
אני מגיע לתוצאה הסופית, וקשה לי להגיד כמו, אה כן, כמובן שזה מה התשובה היא.
ואילו אם אני מסתכל על משהו כמו הגרסה הפשוטה יותר של הנוסחה הריבועית,
אם אני בעצם משנה אותה ואני אומר, בסדר, האם נקודת האמצע שווה b לשלילה על שתיים?
אני יכול לבדוק עובדות, כן, שזה הגיוני, במיוחד אם אתה יודע חשבון קטן.
אלו מכם יוכלו להסתכל על אותה נוסחה ריבועית ולהבין
כיצד למצוא את הנקודה המקסימלית או המינימלית.
אז זה דבר שמתחזק עם דפוס טוב יותר בהמשך החיים המתמטיים שלך,
תמיד סימן טוב שאתה לומד דברים טוב.
אני יכול לשאול את עצמי אם זה הגיוני שהמרחק נראה כך.
שוב, שיש לזה משמעות קריאה.
אז כשאני מסתכל על הגרסה הפשוטה יותר של הנוסחה הריבועית,
יש לנו m פלוס מינוס סוג של שורש ריבועי של השונות, סוג של סטיית תקן.
אז זה שחזור.
עכשיו קראתי לדבר הזה, זו הגרסה הפשוטה יותר של הנוסחה הריבועית,
ואני חושב שמישהו יכול להתלונן בצדק.
כאילו, האם זה בעצם יותר פשוט?
כי, אתה יודע, יש לך הרבה שלבים, הכנסת משתנים חדשים לתוכו.
עכשיו, בנוסף לחשיבה על שלושת המקדמים a, b ו-c,
אתה אומר לי שאני צריך לחשוב גם על מונח חדש m ומרחק ביניהם.
אבל בשבילי, מתמטיקה היא הרבה בניסיון למשוך קשרים לדפוסים אחרים,
ואני חושב שדברים הרבה יותר נזכרים אם יש לך את הרשת הזאת של קשרים בראש שלך ולא
רק מקרים בודדים.
וכל השיעור כאן, אם נחשוב על מה שקורה, מדובר על ייצוג אותו מידע בדרכים שונות, נכון?
כי מה שהנוסחה הריבועית עושה עבורנו, היא אומרת,
האם אני יכול ללכת מהמקדמים שלי a, b ו-c, והאם אני יכול להגיע לשורשים r ו-s?
ואנחנו יודעים שיש דרך קלה מאוד ללכת הפוך, כי אנחנו יכולים להרחיב משהו כמו x מינוס r ו-
x מינוס s.
ובאמת, בגלל ש- a יכול לקבל קנה מידה, זה לא מוסיף שום מידע למערכת,
באמת יש שם הרבה מידע כמו שני קבועים שונים שם.
אז אחד מהכיוונים האלה הוא קל, ואחד הכיוונים האלה קשה.
והרעיון הזה של מידע שניתן לבטא בדרכים נפרדות, ותרגום של כיוון אחד קל,
כיוון אחד קשה, שעולה כל הזמן במתמטיקה.
זה דבר מאוד שימושי לחשוב עליו.
ודבר שימושי נוסף שכדאי לחשוב עליו הוא איך לפעמים ללכת
בכיוון הקשה יותר הזה יהיה טוב יותר אם תעבור איזה שלב ביניים.
במקרה זה, במקום לחשוב על צמד המספרים שלך על קו המספרים, בדיוק כפי שהם,
עושים את הטריק שלך m פלוס או מינוס d, כי אנחנו יודעים שזה משנה את אופן החשיבה
שלך על מוצרים.
אם תעבור את שלב הביניים של ביטוי אותו מידע עם ממוצע וסטיית תקן,
זה יכול להביא אותך לשורשים.
וזה כל מה שזה, זה רק מדבר על נתיבי זרימת מידע שונים שיכולים לעזור
לעבור בין דרכים שונות לבטא שני מספרים, בין אם שני המספרים האלה הם המקדמים של הריבוע שלך,
או שורשי הריבוע, או הממוצע והסטנדרטי. חֲרִיגָה.
אז אם הלקח שאתה יוצא איתו הוא אחד של חשיבה, הו וואו,
לפעמים יש הרבה דרכים שונות שבהן אני יכול לייצג את הנתונים שלי,
וחלק מהן מתאימות לסוג מסוים של פתרון בעיות טוב יותר מאחרות,
אז זהו הלקח המתאים עם המשוואה הריבועית.
אוקיי, אז אני חושב שעם זה אני הולך לקרוא לזה סוף לשיעור מספר אחד.
באמת רוצה להודות לכל מי שהופיע על זה, בהחלט המון כיף.
בפעם הבאה אנחנו הולכים לקיים את דינמיקת השאלונים
החיים שבה אנחנו הולכים להעלות נתונים סטטיסטיים על המסך.
אז זה הולך להיות די מגניב.
אני חושב שזה דבר מאוד מגניב ששני עמיתים לעבודה שלי הרכיבו מאקדמיית חאן,
אבל ברור שזו הפעם הראשונה שאנחנו מנסים את זה, זה קצת מחוספס בקצוות.
אז בסופו של דבר איך זה ייראה זה הברים האלה שאתה רואה בשידור חי.
אה מעניין, אלו מספרים גדולים יותר ממה שהיו בעבר.
אוקיי, ברור שהם מעדכנים, הם מעדכנים!
הו, זה מרגש, האם יש לי גישה ממשית לכאן?
הו, זה יהיה כל כך כיף לעשות את זה כמו שצריך לפני שנסיים.
הו אלוהים, הו זה כל כך נהדר, אני חושב שאנחנו, אני חושב שאנחנו יכולים לעשות את זה.
אוקיי, אתם מוכנים לזה חברים?
אוקיי אני מדרג את התשובות.
הו, הו נפלא, הו, אנחנו יכולים לראות מה אנשים ענו.
זה נהדר, כך רציתי לסיים את הזרם.
בזמן שדיברתי רק ברקע נעשה איזה קסם, זה נפלא.
אז זה נראה כמו התשובה הנפוצה ביותר, מה השאלה שלנו כאן?
מה מתאר בצורה הטובה ביותר את הקשר שלך עם הנוסחה הריבועית?
והתשובה הנפוצה ביותר היא C.
אני מעריץ גדול, אולי תגידו שאני מתלהב מזה.
אז נראה ש-1724 מכם, חמישה פחות מהקבוע של רמנוג&#39;אן, מכורים למשחקי מילים.
בוא נעשה עוד כמה, זה הולך להיות די כיף.
אלו היו בדיוק כמו שאלות החימום הבדיחות לפני שנכנסנו לשיעור האמיתי,
אבל אני למעשה חושב שזו הדרך המושלמת לסיים את כל השיעור,
היא פשוט להירגע עם כמה ממה שהיו אמורים להיות בדיחות היכרות .
הו זה עובד, אני כל כך אוהב את זה.
אה, ויש כל כך הרבה מכם שעונים, זה כל כך משמח אותי.
בסדר אז מה השאלה שלנו כאן?
אם לנוסחה הריבועית היה פטרונוס, מה זה היה?
אוקיי ובכן, זה נראה כאילו בסביבות 800 מכם, אני חושב שזה יהיה משהו.
אגב, אומרים לי עכשיו שאם יש יותר מדי מכם שניגשים לזה, אנחנו בטוח הולכים לשבור את המערכת,
ואני מתעלם מזה בכוונה כי אני נהנה עם זה, ו אם זה נשבר זה די מדגדג לי.
אז אומרים לי לא להגיד את זה, אבל בבקשה לך ל-3b1b.
שיתוף חתוך בשידור חי והזן שאלות לזה, ואז אתה יודע שבכל פעם שדברים
נשברים זה יהיה הזמן המושלם לסיים את הזרם, כי אני פשוט חושב שזה מצחיק.
אוקיי אז הו שוב 1791, הו, אני מניח שעברנו את הקבוע של רמנוג&#39;אן.
אולי אני יכול לנסות לראות אם אני יכול לדרג את זה בנקודה שבה אנחנו
הולכים לנעול תשובות שבהן הרוב הוא 1729, אני חושב שזה יהיה כיף.
אוקיי אז זה נראה שרוב האנשים הלכו עם C, אם לנוסחה הריבועית היה פטרונוס,
זה היה זקן רכון על לוח שחמט, שזו התשובה הנכונה למעשה.
אתה יודע שהשאלה הזו נבנתה כסקר שבו אין דירוג נכון או לא נכון, אבל אני לא חושב שזה נכון.
אני חושב שזה היה צריך להיות מובנה כאשר C הוא הנכון אובייקטיבית שג&
#39;יי קיי רולינג תסכים לתשובה בסגנון.
בסדר בוא נעשה את החימום, שאלה מספר שלוש כאן.
אוי זה כיף, אוקיי מה זה אומר?
איזה מספר שלם יכנסו רוב האנשים לתיבה הזו?
אוקיי הו, הרבה תשובות נכנסות.
שוב אני באמת רוצה שהחברים שלי יאהבו מאבק, סורגים על כל הפנים שלי.
אתה יודע שזה בעצם נראה בהתאם, בהתחשב בכך שכל הכותרת של זה היא מתמטיקה של נעילה שזה מתחיל
להיראות כאילו אני לאט לאט נכלא על ידי התשובות של כולם ופשוט ננעל יותר ויותר לתוך מצב
ההסגר.
אז זה בעצם עכשיו יש, איפה אני מדבר?
עֶזרָה!
ברים תוקפים אותי, אוקיי יש תשובה נכונה אובייקטיבית
כי הולך להיות מספר שרוב האנשים יכניסו אליו.
ונראה ש-919 מכם חושבים שזה יהיה דבר אחד מסוים, אבל יש לנו תופעה רחבה, זה בעצם די כיף.
אז שוב אם אתה רוצה לקחת חלק בזה, המשך ל-3b1.
שיתוף.
לחיות.
אני למעשה חושב שהדרך הטובה ביותר שאתה יכול לעשות את זה, מה זה, שבע!
וואו לא הייתי מנחש את זה, רוב האנשים נכנסו שבעה.
ובאופן מוזר כמו הריבוי שלך צודקים בהגדרה ששבע היה הביטוי הנפוץ ביותר שהוזן.
69 הוא השני בשכיחותו.
אני יכול לנחש למה זה יכול להיות המקרה.
האם ידעת ש-69 הוא המספר הראשון כאשר אם אתה מעביר אותו בריבוע ואז אתה מעביר אותו לקובייה,
שני הערכים שביניהם נתקלים במספרים או בספרות אפס עד תשע פעם אחת ופעם אחת בלבד.
כן, זה המספר הראשון עם הנכס הזה, ואני מניח שזו הסיבה שזו הייתה התשובה השנייה הכי פופולרית.
אבל עצם הסוף, שהוא למעשה אפרופו בשלב זה, נוכל להעלות שאלה נוספת שעומדת להיות
מה שרציתי לפתוח איתו את כל השיעור כדי שתוכלו לראות איך התוכנית התפתחה כאן.
כמה פעמים אתה מצפה להשתמש בנוסחה הריבועית בחיים האמיתיים שלך מחוץ לבית הספר?
ובמקרה הזה, למרבה המזל, אני נהיה קצת פחות, אתה יודע,
ננעל על ידי הסורגים הלוכדים אותי כאן כי זה נראה כאילו יש קצת יותר
הסכמה לגבי כמה פעמים אנשים חושבים שהם יצטרכו להשתמש בנוסחה הריבועית ב- החיים האמיתיים.
מה שאני יכול לעשות זה טוויסט בעלילה על זה ולומר שאתה יודע לפרש את השאלה הזו
לאור השיעור ולא מתי תשתמש ממש ב-b פלוס או מינוס שורש ריבועי שלילי של אני תמיד
שוכח את זה שורש ריבועי של b בריבוע מינוס 4ac על 2a 2א כל העניין הזה עד מתי
אתה מתכוון להשתמש בעקרונות של הכרה שמכפלה של מספרים המובעים כהבדל של ריבועים
יכול לעזור לך לפתור בעיות או שאנחנו הולכים מתי אתה מתכוון להשתמש בעקרונות של
ביטוי הנתונים שלך במונחים של ממוצע וסטיית תקן יכולים לעזור לך לפתור בעיות.
זה לדעתי ייתן לך תשובות שונות בטירוף אבל כרגע יש לנו הרבה מכם במערכת והיא לא נשברת.
אני כל כך שמח עכשיו.
אני פשוט לא יכול להגיד לך כמה זה מדגדג אותי.
אז נראה שיש לנו קונצנזוס רחב.
אתה יודע שבשבילי נוכל להמשיך כך?
אשמח לראות אם נוכל להשיג את הסרגל העליון עד 1729 מה שזה לא יהיה.
כולנו יכולים לנחש מה זה יכול להיות אבל בוא נראה אם אתה יכול ללכת ל-3b1b.
שיתוף חי בכל מקום שבו אתה צופה בזה.
אני באמת חושב שהדינמיקה הכי טובה שיכולתי לדמיין היא אם אתה רק מרים את הטלפון
שלך ואתה צופה בזה על מסך ביד אחת ואז אתה משתמש בטלפון שלך כדי לענות על שאלות.
הרבה מכם כבר צופים בו בטלפון שלכם אז זה לא בהכרח יעבוד אבל זו הדינמיקה שהכי הייתי מצפה לה.
אוקיי אז אני פשוט אחכה עד שנעלה את הסרגל העליון הזה להיות הקבוע של רמנוג&#39;אן של 1729.
לאלו מכם שלא מכירים את הסיפור המפורסם מאחורי המספר הזה,
אני חושב שזה היה המתמטיקאי שהרדי ביקר את רמנוג&#39;
אן כשהוא היה בבית החולים והוא אמר שמצאתי את המונית הזו שאני עוקב אחריה בדרכי לכאן.
המספר שעליו היה 1729 וחשבתי לעצמי איזה מספר שלם חסר ייחוד.
אין בזה שום דבר מיוחד.
אתה יודע שזה לא ריבוע או ראשוני או קובייה או משהו כזה
אבל אנחנו מתקרבים אז תן לי לא לתת לי לא לבלבל את זה.
הגזמתי את זה בסדר.
אתה יודע ולכן הוא אומר את זה ל-Ramanujan הוא אומר של-
1729 אין מאפיינים יוצאי דופן ורמאנוג&#39;אן אומר הו, אבל אתה לא יכול לראות ש-
1729 הוא המספר הראשון שניתן לבטא כסכום של שתי קוביות בשתי דרכים נפרדות.
הוא אומר שאני לא מבין איך אתה לא יכול לראות את זה הארדי כי 1729 הוא מצד אחד 12
קוביות ועוד קוביות אחד אבל מצד שני זה 10 קוביות ועוד 9 קוביות וזה המספר הטבעי הראשון
שיש לו את התכונה הזו אתה יכול לבטא את זה כסכום של שתי קוביות בשתי דרכים נפרדות וזו
פשוט עובדה כל כך אקראית להפליא שלדעתי היא הפכה להיות מונצחת בהיסטוריה של המתמטיקה.
אז זה נראה כאילו 1769 מכם שמתאים בהתחשב בערך השני השני בשכיחותו כאן
אמרו שחשבתם שתשתמשו בנוסחה הריבועית אפס פעמים ובכנות אני מסכים איתך.
אני לא חושב שאי פעם תשתמש בנוסחה הריבועית אלא אם כן אתה מהנדס פיקסאר בצורתה האמיתית,
אבל אני חושב שתשתמש בכמה מהשיעורים האחרים שניסיתי להעביר כאן.
אז עם זה אני חושב שזה הזמן המושלם לקרוא לדברים סוף כאן.
מאוד מעריך שהצטרפתם לזרם הראשון הזה.
השיעור הבא כנראה, אבל אל תחזיק אותי, הוא יעסוק איך לא לשנן נוסחאות טריג חלק
מהדברים כמו קוסינוס של 2 תטא סינוס של 3 תטא כל הדברים האלה וזה יהיה ביום שלישי
באותו זמן זמן אלא אם כן משהו ישתנה ותוכלו לבדוק את הבאנר של הערוץ על כך ואז לאלו
מכם שיצפו בעתיד, אני מקווה שזו רק פלייליסט ארוך של הרצאות בתיכון שתוכלו להצטרף ולהעריך.
אז תודה רבה שהצטרפת אני מקווה לראות אותך בפעם הבאה ולהמשיך לאהוב מתמטיקה.