அனைவருக்கும் வணக்கம்!
நேரியல் இயற்கணிதத்தில் உள்ள மற்ற அனைத்தையும் கிளிக் செய்யத் தொடங்கும் ஒரு தலைப்பை
மட்டும் நான் தேர்வு செய்ய வேண்டியிருந்தால், அதுவும் ஒரு மாணவர் நேரியல் இயற்கணிதத்தை
முதன்முதலில் எடுக்கும்போது அதுவும் பெரும்பாலும் அறியப்படாமல் போனால், அது இதுதான்.
ஒரு நேரியல் மாற்றத்தின் யோசனை மற்றும் மெட்ரிக்ஸுடனான அதன் உறவு.
இந்த வீடியோவிற்கு, இரண்டு பரிமாணங்களின் விஷயத்தில் இந்த மாற்றங்கள் எப்படி இருக்கும்,
மற்றும் அவை மேட்ரிக்ஸ் திசையன் பெருக்கல் யோசனையுடன் எவ்வாறு
தொடர்புபடுத்துகின்றன என்பதில் மட்டுமே கவனம் செலுத்தப் போகிறேன்.
குறிப்பாக, மனப்பாடம் செய்வதை நம்பாத மேட்ரிக்ஸ் வெக்டார்
பெருக்கல் பற்றி சிந்திக்க ஒரு வழியைக் காட்ட விரும்புகிறேன்.
தொடங்குவதற்கு, இந்தச் சொல்லை, நேரியல் மாற்றத்தை அலசுவோம்.
மாற்றம் என்பது செயல்பாட்டிற்கான ஒரு ஆடம்பரமான சொல்.
இது உள்ளீடுகளை எடுத்து ஒவ்வொன்றிற்கும் ஒரு வெளியீட்டை வெளியேற்றும் ஒன்று.
குறிப்பாக, நேரியல் இயற்கணிதத்தின் சூழலில், சில திசையன்களை எடுத்து
மற்றொரு திசையனை வெளியேற்றும் மாற்றங்களைப் பற்றி சிந்திக்க விரும்புகிறோம்.
ஒரே பொருளைக் குறிக்கும் என்றால் செயல்பாட்டிற்குப் பதிலாக
உருமாற்றம் என்ற வார்த்தையை ஏன் பயன்படுத்த வேண்டும்?
சரி, இந்த உள்ளீடு-வெளியீட்டு உறவைக் காட்சிப்படுத்த
ஒரு குறிப்பிட்ட வழியை இது பரிந்துரைக்க வேண்டும்.
நீங்கள் பார்க்கிறீர்கள், திசையன்களின் செயல்பாடுகளைப்
புரிந்துகொள்வதற்கான ஒரு சிறந்த வழி இயக்கத்தைப் பயன்படுத்துவதாகும்.
ஒரு உருமாற்றம் சில உள்ளீட்டு திசையன்களை சில வெளியீட்டு திசையன்களுக்கு எடுத்துச் சென்றால்,
அந்த உள்ளீட்டு திசையன் வெளியீட்டு திசையனுக்கு நகரும் என்று கற்பனை செய்கிறோம்.
மாற்றத்தை ஒட்டுமொத்தமாகப் புரிந்து கொள்ள, சாத்தியமான ஒவ்வொரு உள்ளீட்டு
திசையன் அதன் தொடர்புடைய வெளியீட்டு திசையனை நோக்கி நகர்வதை நாம் கற்பனை செய்யலாம்.
எல்லா திசையன்களையும் ஒரே நேரத்தில், ஒவ்வொன்றையும் ஒரு
அம்பு என்று நினைத்துப் பார்ப்பது மிகவும் நெரிசலானது.
எனவே, நான் கடந்த காணொளியில் குறிப்பிட்டது போல்,
ஒவ்வொரு திசையனையும் அம்புக்குறியாகக் கருதாமல்,
அதன் முனை அமர்ந்திருக்கும் புள்ளியாகக் கருதுவது ஒரு நல்ல தந்திரம்.
அந்த வகையில், சாத்தியமான ஒவ்வொரு உள்ளீட்டு திசையனையும் சில
வெளியீட்டு திசையன்களாக மாற்றுவது பற்றி சிந்திக்க,
விண்வெளியில் உள்ள ஒவ்வொரு புள்ளியும் வேறு சில புள்ளிகளுக்கு நகர்வதைப் பார்க்கிறோம்.
இரண்டு பரிமாணங்களில் மாற்றங்கள் ஏற்பட்டால், மாற்றத்தின் முழு வடிவத்திற்கும் சிறந்த
உணர்வைப் பெற, எல்லையற்ற கட்டத்தில் உள்ள அனைத்து புள்ளிகளிலும் இதைச் செய்ய விரும்புகிறேன்.
நான் சில சமயங்களில் கட்டத்தின் நகலை பின்னணியில் வைத்திருக்க விரும்புகிறேன்.
விண்வெளியில் உள்ள அனைத்து புள்ளிகளையும் சுற்றி நகரும் பல்வேறு மாற்றங்களின் விளைவு,
நீங்கள் ஒப்புக்கொள்ள வேண்டும், அழகானது.
இது இடத்தையே ஸ்கிஷிங் மற்றும் மார்பிங் செய்யும் உணர்வைத் தருகிறது.
நீங்கள் கற்பனை செய்வது போல், தன்னிச்சையான மாற்றங்கள் மிகவும் சிக்கலானதாக இருக்கும்.
ஆனால் அதிர்ஷ்டவசமாக, நேரியல் இயற்கணிதம் ஒரு சிறப்பு வகை உருமாற்றத்திற்கு தன்னைக்
கட்டுப்படுத்திக் கொள்கிறது, புரிந்து கொள்ள எளிதானவை, நேரியல் உருமாற்றங்கள் எனப்படும்.
பார்வையில், இரண்டு பண்புகள் இருந்தால், ஒரு மாற்றம் நேரியல் ஆகும்.
அனைத்து கோடுகளும் வளைவு பெறாமல் கோடுகளாக இருக்க வேண்டும்,
மேலும் தோற்றம் நிலையாக இருக்க வேண்டும்.
எடுத்துக்காட்டாக, இங்கே இது ஒரு நேர்கோட்டு மாற்றமாக இருக்காது,
ஏனெனில் கோடுகள் அனைத்தும் வளைந்திருக்கும்.
இது இங்கேயே, கோடுகளை நேராக வைத்தாலும், இது ஒரு நேர்கோட்டு மாற்றம் அல்ல,
ஏனெனில் இது தோற்றத்தை நகர்த்துகிறது.
இது இங்கே தோற்றத்தை சரிசெய்கிறது, மேலும் இது கோடுகளை நேராக வைத்திருப்பது போல் தோன்றலாம்,
ஆனால் நான் கிடைமட்ட மற்றும் செங்குத்து கட்டக் கோடுகளை மட்டுமே காட்டுவதால் தான்.
ஒரு மூலைவிட்டக் கோட்டிற்கு அது என்ன செய்கிறது என்பதைப் பார்க்கும்போது,
அது நேர்கோட்டில் இல்லை என்பது தெளிவாகிறது, ஏனெனில் அது அந்தக் கோட்டை முழுவதுமாக வளைவாக
மாற்றுகிறது.
பொதுவாக, கிரிட் கோடுகளை இணையாகவும் சம இடைவெளியாகவும் வைத்திருப்பதாக
நீங்கள் நேரியல் மாற்றங்களைப் பற்றி சிந்திக்க வேண்டும்.
சில நேரியல் மாற்றங்கள், தோற்றம் பற்றிய சுழற்சிகள் போன்றவற்றைப் பற்றி சிந்திக்க எளிதானது.
மற்றவர்கள் வார்த்தைகளால் விவரிக்க கொஞ்சம் தந்திரமானவர்கள்.
இந்த மாற்றங்களை எண்ணியல் ரீதியாக எப்படி விவரிக்க முடியும் என்று நினைக்கிறீர்கள்?
தலைப்பைக் கற்பிக்கும் வீடியோவை உருவாக்க நீங்கள் சில அனிமேஷனை நிரலாக்கிக் கொண்டிருந்தால்,
கணினிக்கு எந்த ஃபார்முலாவைக் கொடுக்கிறீர்கள், அதனால் வெக்டரின் ஆயத்தொலைவுகளைக்
கொடுத்தால், அந்த திசையன் எங்கு இறங்குகிறது என்பதற்கான ஆயத்தொலைவுகளைக் கொடுக்க முடியும்?
ஐ-ஹாட் மற்றும் ஜே-ஹாட் ஆகிய இரண்டு அடிப்படை வெக்டார்களும், ஒவ்வொரு நிலமும்,
அதிலிருந்து மற்ற அனைத்தும் எங்கு வரும் என்பதை மட்டுமே நீங்கள் பதிவு செய்ய வேண்டும்.
எடுத்துக்காட்டாக, எதிர்மறை 1, 2 ஆயத்தொலைவுகளுடன் திசையன் v ஐக் கருதுங்கள்,
அதாவது எதிர்மறை 1 முறை i-hat மற்றும் 2 மடங்கு j-hatக்கு சமம்.
நாம் சில மாற்றங்களைச் செய்து, இந்த மூன்று திசையன்களும் எங்கு செல்கின்றன
என்பதைப் பின்பற்றினால், கட்டக் கோடுகள் இணையாகவும் சமமான இடைவெளியிலும்
இருக்கும் பண்பு மிகவும் முக்கியமான விளைவைக் கொண்டிருக்கிறது.
v தரையிறங்கும் இடம், i-hat இறங்கும் திசையனை விட 1 மடங்கு எதிர்மறையாகவும்,
j-hat தரையிறங்கிய திசையின் 2 மடங்கு அதிகமாகவும் இருக்கும்.
வேறு வார்த்தைகளில் கூறுவதானால், இது i-hat மற்றும் j-hat ஆகியவற்றின்
ஒரு குறிப்பிட்ட நேரியல் கலவையாகத் தொடங்கியது, மேலும் அது அந்த
இரண்டு திசையன்கள் தரையிறங்கிய அதே நேரியல் கலவையாக முடிவடைகிறது.
அதாவது i-hat மற்றும் j-hat ஒவ்வொரு நிலத்தின் அடிப்படையில்
மட்டுமே v எங்கு செல்ல வேண்டும் என்பதை நீங்கள் அறியலாம்.
அதனால்தான் அசல் கட்டத்தின் நகலை பின்னணியில் வைத்திருக்க விரும்புகிறேன்.
இங்கே காட்டப்பட்டுள்ள மாற்றத்திற்கு, i-hat ஆனது ஆயத்தொலைவுகள் 1,
எதிர்மறை 2 மற்றும் j-hat நிலங்கள் x-அச்சில் 3,
0 ஆயத்தொலைவுகளில் இறங்குகிறது என்பதை நாம் படிக்கலாம்.
அதாவது எதிர்மறை 1 i-hat மற்றும் 2 முறை j-hat மூலம் குறிப்பிடப்படும் திசையன் எதிர்மறை
1 மடங்கு திசையன் 1, எதிர்மறை 2 கூட்டல் 2 மடங்கு திசையன் 3, 0 இல் முடிவடைகிறது.
எல்லாவற்றையும் சேர்த்து, அது திசையன் 5, 2 இல்
தரையிறங்க வேண்டும் என்று நீங்கள் முடிவு செய்யலாம்.
இடைநிறுத்தப்பட்டு சிந்திக்க இது ஒரு நல்ல விஷயம், ஏனென்றால் இது மிகவும் முக்கியமானது.
இப்போது, நான் உண்மையில் உங்களுக்கு முழு மாற்றத்தைக் காட்டுகிறேன்,
v இல் 5, 2 ஆயத்தொலைவுகள் உள்ளதா என்பதை நீங்கள் பார்த்திருக்கலாம்.
ஆனால் இங்குள்ள சிறப்பான அம்சம் என்னவென்றால், எந்த திசையன்கள் எங்கு இறங்குகின்றன
என்பதைக் கண்டறியும் ஒரு நுட்பத்தை இது நமக்கு வழங்குகிறது,
ஒவ்வொரு நிலத்திலும் i-hat மற்றும் j-hat ஆகியவை மாற்றத்தை பார்க்க வேண்டிய அவசியமின்றி.
x மற்றும் y ஆகிய பொதுவான ஆயத்தொகுப்புகளுடன் வெக்டரை எழுதவும்,
அது i-hat தரையிறங்கும் திசையனின் x மடங்கு, 1, எதிர்மறை 2,
மேலும் y மடங்கு j-hat தரையிறங்கும் திசையன், 3, 0 ஆகியவற்றில் இறங்கும்.
அந்தத் தொகையைச் செயல்படுத்தும்போது, அது 1x கூட்டல் 3y,
எதிர்மறை 2x கூட்டல் 0y இல் இறங்குவதைக் காண்கிறீர்கள்.
நான் உங்களுக்கு ஏதேனும் திசையன் தருகிறேன், இந்த சூத்திரத்தைப் பயன்படுத்தி
அந்த திசையன் எங்கு இறங்குகிறது என்பதை நீங்கள் என்னிடம் சொல்லலாம்.
இவை அனைத்தும் கூறுவது என்னவென்றால், இரு பரிமாண நேரியல் உருமாற்றமானது வெறும்
நான்கு எண்களால் முழுமையாக விவரிக்கப்படுகிறது, i-hat எங்கு இறங்குகிறது என்பதற்கான
இரண்டு ஆயத்தொலைவுகள் மற்றும் j-hat இறங்கும் இடத்திற்கான இரண்டு ஆயத்தொகுப்புகள்.
அது குளிர்ச்சியாக இல்லையா?
இந்த ஆயத்தொகுப்புகளை 2x2 மேட்ரிக்ஸ் எனப்படும் எண்களின் 2x2 கட்டத்தில் தொகுப்பது
பொதுவானது, அங்கு நெடுவரிசைகளை i-hat மற்றும் j-hat ஆகிய இரண்டு சிறப்பு திசையன்களாக
விளக்கலாம்.
ஒரு நேரியல் மாற்றம் மற்றும் சில குறிப்பிட்ட திசையன்களை விவரிக்கும் 2x2 அணி
உங்களுக்கு வழங்கப்பட்டால், அந்த நேரியல் மாற்றம் அந்த திசையனை எங்கு கொண்டு செல்கிறது
என்பதை நீங்கள் அறிய விரும்பினால், நீங்கள் திசையன் ஆயங்களை எடுத்து,
அவற்றை மேட்ரிக்ஸின் தொடர்புடைய நெடுவரிசைகளால் பெருக்கலாம்.
நீங்கள் பெறுவதை ஒன்றாகச் சேர்க்கவும்.
இது எங்கள் புதிய அடிப்படை வெக்டார்களின் அளவிடப்பட்ட
பதிப்புகளைச் சேர்க்கும் யோசனையுடன் ஒத்துப்போகிறது.
உங்கள் மேட்ரிக்ஸில் ஏ, பி, சி, டி உள்ளீடுகள் இருக்கும்
பொது வழக்கில் இது எப்படி இருக்கும் என்று பார்ப்போம்.
மேலும் நினைவில் கொள்ளுங்கள், இந்த மேட்ரிக்ஸ் ஒரு நேரியல் மாற்றத்தை
விவரிக்க தேவையான தகவலை பேக்கேஜிங் செய்வதற்கான ஒரு வழியாகும்.
அந்த முதல் நெடுவரிசையான AC, முதல் அடிப்படை திசையன் இறங்கும் இடமாகவும்,
இரண்டாவது நெடுவரிசையான BD, இரண்டாவது அடிப்படை திசையன் தரையிறங்கும்
இடமாகவும் விளக்க எப்போதும் நினைவில் கொள்ளுங்கள்.
சில வெக்டார் x, y க்கு இந்த மாற்றத்தைப் பயன்படுத்தும்போது, உங்களுக்கு என்ன கிடைக்கும்?
சரி, இது x மடங்கு AC மற்றும் y மடங்கு BD ஆக இருக்கும்.
இதை ஒன்றாக இணைத்தால், நீங்கள் ஒரு திசையன் Ax plus By, Cx plus Dy ஐப் பெறுவீர்கள்.
மேட்ரிக்ஸ்-வெக்டார் பெருக்கல் என்று கூட நீங்கள் வரையறுக்கலாம்,
இது ஒரு செயல்பாடாக திசையனின் இடதுபுறத்தில் மேட்ரிக்ஸை வைக்கும் போது.
உயர்நிலைப் பள்ளி மாணவர்களுக்கு உள்ளுணர்வை ஏற்படுத்தும்
முக்கியமான பகுதியைக் காட்டாமல் இதை மனப்பாடம் செய்யச் செய்யலாம்.
ஆனால் இந்த நெடுவரிசைகளை உங்கள் அடிப்படை திசையன்களின் மாற்றப்பட்ட
பதிப்புகளாகக் கருதுவதும், அந்த வெக்டார்களின் சரியான நேரியல்
கலவையின் முடிவைப் பற்றி சிந்திப்பதும் மிகவும் வேடிக்கையாக இல்லையா?
மெட்ரிக்குகளுடன் சில நேரியல் மாற்றங்களை விவரிக்க பயிற்சி செய்வோம்.
எடுத்துக்காட்டாக, அனைத்து இடத்தையும் 90 டிகிரிக்கு எதிரெதிர் திசையில் சுழற்றினால்,
I-hat ஆனது 0, 1 மற்றும் J-hat ஆனது ஆயத்தொலைவுகள் 1, 0 ஆகிய ஆயங்களில் இறங்கும்.
எனவே நாம் முடிக்கும் மேட்ரிக்ஸில் 0, 1, எதிர்மறை 1, 0 நெடுவரிசைகள் உள்ளன.
90 டிகிரி சுழற்சிக்குப் பிறகு எந்த வெக்டருக்கும் என்ன நடக்கும் என்பதைக் கண்டுபிடிக்க,
அதன் ஆயங்களை இந்த மேட்ரிக்ஸால் பெருக்கலாம்.
ஷேர் எனப்படும் சிறப்புப் பெயருடன் கூடிய வேடிக்கையான மாற்றம் இதோ.
அதில், I-hat நிலையானதாக உள்ளது, எனவே மேட்ரிக்ஸின் முதல் நெடுவரிசை 1,
0 ஆகும், ஆனால் J-hat ஆனது 1, 1 ஆயத்தொகுதிகளுக்கு மேல் நகர்கிறது,
இது மேட்ரிக்ஸின் இரண்டாவது நெடுவரிசையாக மாறும்.
இங்கே தேவையற்றதாக இருக்கும் அபாயத்தில், கொடுக்கப்பட்ட வெக்டரை ஒரு வெட்டு எவ்வாறு
மாற்றுகிறது என்பதைக் கண்டறிவது இந்த மேட்ரிக்ஸை அந்த வெக்டரால் பெருக்குகிறது.
ஒரு மேட்ரிக்ஸில் தொடங்கி, நெடுவரிசைகள் 1, 2 மற்றும் 3,
1 ஐக் கொண்டு வேறு வழியில் செல்ல விரும்புகிறோம் என்று வைத்துக் கொள்வோம்,
மேலும் அதன் மாற்றம் எப்படி இருக்கும் என்பதை அறிய விரும்புகிறோம்.
சிறிது நேரம் நிறுத்தி, உங்களால் கற்பனை செய்ய முடியுமா என்று பார்க்கவும்.
இதைச் செய்வதற்கான ஒரு வழி என்னவென்றால், முதலில் I-hat ஐ 1, 2 க்கு நகர்த்தவும்,
பின்னர் J-hat ஐ 3, 1 க்கு நகர்த்தவும், மீதமுள்ள இடத்தை எப்போதும் கிரிட்லைன்களை
இணையாகவும் சம இடைவெளியாகவும் வைத்திருக்கும் வகையில் நகர்த்துவது.
I-hat மற்றும் J-hat தரையிறங்கும் திசையன்கள் நேரியல் சார்ந்து இருந்தால்,
கடைசி வீடியோவை நீங்கள் நினைவுபடுத்தினால், ஒன்று மற்றொன்றின் அளவிடப்பட்ட பதிப்பு என்று
அர்த்தம், நேரியல் மாற்றம் 2D இடத்தை முழுவதுமாக மாற்றுகிறது.
அந்த இரண்டு திசையன்கள் அமர்ந்திருக்கும் கோடு, அந்த இரண்டு நேரியல் சார்ந்த திசையன்களின்
ஒரு பரிமாண இடைவெளி என்றும் அழைக்கப்படுகிறது.
சுருக்கமாக, நேரியல் உருமாற்றங்கள் என்பது இடத்தைச் சுற்றிச் செல்வதற்கான ஒரு வழியாகும்,
அதாவது கட்டக் கோடுகள் இணையாகவும் சமமாகவும் இருக்கும், மேலும் தோற்றம் நிலையானதாக இருக்கும்.
பறக்கும் வகையில், இந்த மாற்றங்களை ஒரு சில எண்களை மட்டுமே பயன்படுத்தி விவரிக்க முடியும்.
இந்த மாற்றங்களை விவரிக்க மெட்ரிக்குகள் நமக்கு ஒரு மொழியைத் தருகின்றன,
அங்கு நெடுவரிசைகள் அந்த ஆயத்தொலைவுகளைக் குறிக்கின்றன,
மேலும் மேட்ரிக்ஸ்-வெக்டார் பெருக்கல் என்பது கொடுக்கப்பட்ட திசையனுக்கு அந்த மாற்றம் என்ன
செய்கிறது என்பதைக் கணக்கிடுவதற்கான ஒரு வழியாகும்.
ஒவ்வொரு முறையும் நீங்கள் ஒரு மேட்ரிக்ஸைப் பார்க்கும்போது,
அதை இடத்தின் ஒரு குறிப்பிட்ட மாற்றமாக நீங்கள் விளக்கலாம்.
இந்த யோசனையை நீங்கள் உண்மையில் ஜீரணித்தவுடன், நேரியல் இயற்கணிதத்தை
ஆழமாகப் புரிந்துகொள்வதற்கான சிறந்த நிலையில் இருக்கிறீர்கள்.
மேட்ரிக்ஸ் பெருக்கல் முதல் தீர்மானிப்பான்கள், அடிப்படை மாற்றம்,
ஈஜென் மதிப்புகள் வரை வரும் அனைத்து தலைப்புகளும்,
இடத்தின் மாற்றங்களாக மெட்ரிக்குகளைப் பற்றி நீங்கள் சிந்திக்கத் தொடங்கியவுடன்,
இவை அனைத்தையும் புரிந்துகொள்வது எளிதாகிவிடும்.
மிக உடனடியாக, அடுத்த வீடியோவில், இரண்டு மெட்ரிக்குகளை
ஒன்றாகப் பெருக்குவது பற்றி பேசுகிறேன்.
பிறகு பார்க்கலாம்!
பார்த்ததற்கு நன்றி!