O que significa ter um Bitcoin?
Muitas pessoas já ouviram falar do Bitcoin, que é uma moeda totalmente digital,
sem nenhum governo para emiti-la, que nenhum banco precisa gerenciar contas
e verificar transações e que ninguém sabe realmente quem o inventou.
E ainda assim muitas pessoas não sabem a resposta a esta pergunta,
pelo menos não na íntegra.
Para chegar lá e ter certeza de que os detalhes técnicos
subjacentes à resposta realmente motivam, vamos explicar passo
a passo como você pode ter inventado sua própria versão do Bitcoin.
Começaremos com você acompanhando os pagamentos de seus amigos usando um
livro-razão comunitário e, então, à medida que você começar a confiar cada
vez menos em seus amigos e no mundo ao seu redor,
e se você for inteligente o suficiente para trazer algumas ideias de
criptografia para ajudar a contornar a necessidade de confiança,
o resultado é o que chamamos de criptomoeda.
Bitcoin é apenas o primeiro exemplo implementado de criptomoeda e
agora existem milhares de outras em trocas com moedas tradicionais.
Seguir o caminho de inventar o seu próprio pode ajudar a estabelecer
as bases para compreender alguns dos jogadores mais recentes no jogo
e reconhecer quando e por que há espaço para diferentes opções de design.
Na verdade, uma das razões pelas quais escolhi este tópico é que no último ano
houve uma enorme atenção, investimento e entusiasmo direcionado a estas moedas.
Não vou comentar ou especular sobre as taxas de câmbio atuais ou futuras,
mas acho que todos concordamos que qualquer pessoa que pretenda
comprar uma criptomoeda deve realmente saber o que é.
E não me refiro apenas em termos de analogias com conexões vagas com a mineração de ouro,
quero dizer uma descrição real e direta do que os computadores estão
fazendo quando enviamos, recebemos e criamos criptomoedas.
Uma coisa que vale a pena enfatizar é que, embora você e eu nos aprofundemos nos
detalhes aqui, e isso leva um tempo significativo,
na verdade você não precisa saber esses detalhes se quiser apenas usar a criptomoeda,
assim como você não faz. Não preciso saber os detalhes do que acontece nos bastidores
quando você passa um cartão de crédito.
Como qualquer pagamento digital, existem muitos aplicativos fáceis de usar
que permitem enviar e receber moedas sem pensar no que está acontecendo.
A diferença é que a espinha dorsal subjacente a isto não é um banco que verifica
as transações, mas sim um sistema inteligente de verificação descentralizada
e sem confiança, baseado em algumas das matemáticas nascidas na criptografia.
Mas, para começar, quero que você deixe de lado a ideia
de criptomoedas e tudo mais por apenas alguns minutos.
Vamos começar a história com algo mais realista, livros contábeis e assinaturas digitais.
Se você e seus amigos trocam dinheiro com bastante frequência,
pagando sua parte na conta do jantar e coisas assim,
pode ser inconveniente trocar dinheiro o tempo todo.
Portanto, você pode manter um livro-razão comunitário que registre
todos os pagamentos que pretende fazer em algum momento no futuro.
Alice paga a Bob US$ 20, Bob paga a Charlie US$ 40, coisas assim.
Este livro-razão será algo público e acessível a todos,
como um site onde qualquer pessoa pode acessar e adicionar novas linhas.
E digamos que no final de cada mês todos vocês se reúnem,
olham a lista de transações e acertam as contas.
Se você gastou mais do que recebeu, você colocou esse dinheiro no pote,
e se recebeu mais do que gastou, você tirou esse dinheiro.
Portanto, o protocolo para fazer parte deste sistema muito simples pode ser assim.
Qualquer um pode adicionar linhas ao livro-razão e,
no final de cada mês, todos vocês se reúnem e acertam as contas.
Agora, um problema com um livro-razão público como
este é que qualquer pessoa pode adicionar uma linha.
Então, o que impede Bob de escrever que Alice paga US$ 100 a Bob sem a aprovação de Alice?
Como podemos confiar que todas essas transações
são o que o remetente pretendia que fossem?
Bem, é aqui que entra a primeira parte da criptografia, as assinaturas digitais.
Assim como as assinaturas manuscritas, a ideia aqui é que Alice seja capaz
de adicionar algo próximo à transação que prove que ela a viu e que a aprovou,
e que seria inviável para qualquer outra pessoa falsificar essa assinatura.
À primeira vista, pode parecer que uma assinatura digital nem deveria ser possível.
Quero dizer, quaisquer dados que compõem essa
assinatura podem ser lidos e copiados por um computador.
Então, como você evita falsificações?
Bem, a maneira como isso funciona é que todos geram o que chamamos de par de
chave pública-chave privada, cada um deles parecendo uma sequência de bits.
A chave privada às vezes também é chamada de chave secreta,
portanto podemos abreviá-la como SK e abreviar a chave pública como PK.
Como o nome sugere, essa chave secreta é algo que você deseja guardar para si.
No mundo real, sua assinatura manuscrita parece a mesma,
independentemente do documento que você assina.
Mas uma assinatura digital é na verdade muito mais forte,
porque muda para mensagens diferentes.
Parece uma sequência de 1s e 0s, geralmente algo em torno de 256 bits,
e alterar a mensagem, mesmo que ligeiramente, altera completamente a aparência da
assinatura dessa mensagem.
Falando um pouco mais formalmente, produzir uma assinatura envolve uma
função que depende tanto da mensagem em si quanto da sua chave privada.
A chave privada garante que somente você possa produzir essa assinatura,
e o fato de depender da mensagem significa que ninguém pode simplesmente
copiar uma de suas assinaturas e falsificá-la em outra mensagem.
Junto com isso está uma segunda função usada para verificar se uma assinatura é válida,
e é aqui que a chave pública entra em ação.
Tudo o que ele faz é gerar verdadeiro ou falso para indicar se esta foi uma assinatura
produzida pela chave privada associada à chave pública que você está usando para
verificação.
Não entrarei em detalhes de como exatamente essas duas funções funcionam,
mas a ideia é que seria completamente inviável encontrar uma
assinatura válida se você não conhecesse a chave secreta.
Especificamente, não há estratégia melhor do que apenas adivinhar e verificar
assinaturas aleatórias, que você pode verificar usando a chave pública que todos conhecem.
Agora pense em quantas assinaturas existem com comprimento de 256 bits.
Isso é 2 elevado a 256!
Este é um número estupidamente grande.
Chamá-lo de astronomicamente grande seria dar muito crédito à astronomia.
Na verdade, fiz um vídeo suplementar dedicado apenas a ilustrar como esse número é enorme.
Aqui, digamos apenas que quando você verifica se uma assinatura em uma
determinada mensagem é válida, você pode se sentir extremamente confiante
de que a única maneira de alguém tê-la produzido seria se conhecesse a
chave secreta associada à chave pública que você usou para verificação .
Garantir que as pessoas assinem as transações no livro-razão é muito bom,
mas há uma pequena lacuna.
Se Alice assinar uma transação como se Alice pagasse $ 100 a Bob,
mesmo que Bob não pudesse falsificar a assinatura de Alice em uma nova mensagem,
ele poderia simplesmente copiar a mesma linha quantas vezes quisesse.
Essa combinação de assinatura de mensagem permanece válida.
Para contornar isso, fazemos com que, quando você assinar uma transação,
a mensagem inclua algum tipo de ID exclusivo associado a essa transação.
Dessa forma, se Alice pagar US$ 100 a Bob várias vezes,
cada uma dessas linhas do livro-razão exigirá uma assinatura completamente nova.
Excelente, as assinaturas digitais removem um
grande aspecto da confiança neste protocolo inicial.
Mas mesmo assim, se você realmente fizesse isso,
estaria contando com uma espécie de sistema de honra.
Ou seja, você está confiando que todos realmente seguirão em
frente e farão o pagamento em dinheiro no final de cada mês.
E se, por exemplo, Charlie acumular dívidas de milhares
de dólares e simplesmente se recusar a aparecer?
A única razão real para voltar ao dinheiro para fazer
o pagamento é se algumas pessoas devem muito dinheiro.
Então, talvez você tenha a ideia inteligente de que nunca terá
que fazer pagamentos em dinheiro, desde que tenha alguma maneira
de evitar que as pessoas gastem muito mais do que recebem.
Talvez você comece fazendo com que todos paguem $ 100 no pote e,
em seguida, faça com que as primeiras linhas do livro sejam lidas:
Alice ganha $ 100, Bob ganha $ 100, Charlie ganha $ 100, etc.
Agora, simplesmente não aceite nenhuma transação em que
alguém esteja gastando mais do que já tem naquele livro-razão.
Por exemplo, se as duas primeiras transações são Charlie paga $ 50 a Alice
e Charlie paga $ 50 a Bob, se ele tentasse adicionar Charlie paga $ 20 a você,
isso seria inválido, tão inválido como se ele nunca tivesse assinado.
Observe que isso significa que a verificação de uma transação requer
o conhecimento do histórico completo das transações até aquele ponto.
Isso também será verdade em criptomoedas, embora haja um pouco de espaço para otimização.
O que é interessante aqui é que esta etapa remove a
conexão entre o razão e os dólares americanos físicos reais.
Em teoria, se todas as pessoas no mundo usassem esse livro-razão,
você poderia viver a vida inteira apenas enviando e recebendo dinheiro nesse livro-razão,
sem nunca ter que convertê-lo para dólares americanos reais.
Na verdade, para enfatizar esse ponto, vamos começar a nos referir
às quantidades no razão como dólares contábeis, ou LD, para abreviar.
É claro que você é livre para trocar dólares contábeis por dólares americanos reais.
Por exemplo, talvez Alice dê a Bob uma nota de $ 10 no mundo real em troca de ele
adicionar e assinar a transação de $ 10. Bob paga a Alice $ 10 neste livro-razão
comunitário.
Mas trocas como essa não são garantidas pelo protocolo.
Agora é mais análogo a como você pode trocar dólares
por euros ou qualquer outra moeda no mercado aberto.
É apenas uma coisa independente.
Esta é a primeira coisa importante a entender
sobre o Bitcoin ou qualquer outra criptomoeda.
O que é isso é um livro-razão.
O histórico das transações é a moeda.
É claro que, com o Bitcoin, o dinheiro não entra no
livro-razão com as pessoas comprando com dinheiro.
Verei como o dinheiro novo entra no livro-razão em apenas alguns minutos.
Mas antes disso, há na verdade uma diferença ainda mais significativa entre
nosso sistema atual de dólares contábeis e como funcionam as criptomoedas.
Até agora, eu disse que esse livro-razão está em algum lugar público,
como um site onde qualquer pessoa pode adicionar novas linhas.
Mas isso exigiria confiar em um local central, ou seja,
quem hospeda o site, quem controla as regras de adição de novas linhas.
Para remover esse pouco de confiança, faremos com
que todos mantenham sua própria cópia do livro-razão.
Então, quando você quiser fazer uma transação,
como Alice paga a Bob US$ 100, você transmite isso para o
mundo para que as pessoas ouçam e registrem em seus próprios registros privados.
Mas a menos que você faça algo mais, este sistema é absurdamente ruim.
Como você poderia fazer com que todos concordassem sobre qual é o razão certo?
Quando Bob recebe uma transação, como Alice paga a Bob US$ 10,
como ele pode ter certeza de que todos os outros receberam e acreditam na mesma transação?
Que mais tarde ele poderá ir até Charlie e usar os mesmos US$ 10 para fazer uma transação?
Na verdade, imagine-se apenas ouvindo as transações sendo transmitidas.
Como você pode ter certeza de que todos os demais
estão registrando as mesmas transações e na mesma ordem?
Este é realmente o cerne da questão.
Este é um quebra-cabeça interessante.
Você consegue criar um protocolo sobre como aceitar ou rejeitar transações,
e em que ordem, para ter certeza de que qualquer outra pessoa no mundo
que segue o mesmo protocolo tem um livro-razão pessoal parecido com o seu?
Este é o problema abordado no artigo original do Bitcoin.
Em alto nível, a solução que o Bitcoin oferece é confiar em qualquer
livro-razão que tenha mais trabalho computacional investido nele.
Vou reservar um momento para explicar exatamente o que isso significa.
Envolve uma função hash criptográfica.
A ideia geral que desenvolveremos é que se você usar o trabalho computacional como
base para saber em que confiar, poderá fazer com que transações fraudulentas e
registros conflitantes exijam uma quantidade inviável de computação para serem realizados.
Mais uma vez, vou lembrá-lo de que isso está indo muito além do
que alguém precisaria saber apenas para usar uma moeda como essa.
Mas é uma ideia muito legal e, se você a entender,
entenderá o coração do Bitcoin e de outras criptomoedas.
Então, comecemos pelo princípio: o que é uma função hash?
As entradas para uma dessas funções podem ser qualquer tipo de mensagem ou arquivo,
na verdade parecem 256 bits.
Essa saída é chamada de hash ou resumo da mensagem, e a intenção é que pareça aleatória.
Não é aleatório, sempre fornece a mesma saída para uma determinada entrada.
Mas a ideia é que se você alterar um pouco a entrada,
talvez editando apenas um dos caracteres, o hash resultante mude completamente.
Na verdade, para a função hash que estou mostrando aqui, chamada SHA256,
a forma como a saída muda conforme você altera ligeiramente essa entrada é totalmente
imprevisível.
Veja, esta não é apenas uma função hash qualquer, é uma função hash criptográfica.
Isso significa que é inviável calcular na direção inversa.
Se eu mostrar uma sequência de 1s e 0s e pedir que você encontre uma entrada para
o hash SHA256, você não terá método melhor do que apenas adivinhar e verificar.
E, novamente, se você quiser saber quanto cálculo seria necessário para
realizar 256 suposições, basta dar uma olhada no vídeo complementar.
Na verdade, eu me diverti muito escrevendo aquilo.
Você pode pensar que se realmente se aprofundar nos detalhes de
como exatamente essa função funciona, poderá fazer engenharia
reversa da entrada apropriada sem ter que adivinhar e verificar.
Mas ninguém jamais descobriu uma maneira de fazer isso.
Curiosamente, não há nenhuma prova rigorosa de
que seja difícil calcular na direção inversa.
E, no entanto, uma grande quantidade de segurança moderna depende de
funções hash criptográficas e da ideia de que elas possuem essa propriedade.
Se você observar quais algoritmos estão por trás da conexão
segura que seu navegador está fazendo com o YouTube agora,
ou que faz com seu banco, provavelmente verá o nome SHA256 aparecer lá.
Por enquanto, nosso foco será em como tal função pode provar que uma lista
específica de transações está associada a um grande esforço computacional.
Imagine que alguém lhe mostre uma lista de transações e diga: ei,
encontrei um número especial para que, quando você colocar esse número no final
desta lista de transações e aplicar SHA256 a tudo,
os primeiros 30 bits disso saída são todos zeros.
Você acha que foi difícil para eles encontrar esse número?
Bem, para uma mensagem aleatória, a probabilidade de um hash começar com 30
zeros sucessivos é de 1 em 2 elevado a 30, o que é cerca de 1 em um bilhão.
E como SHA256 é uma função hash criptográfica,
a única maneira de encontrar um número especial como esse é apenas adivinhar e verificar.
Portanto, é quase certo que essa pessoa teve que passar por cerca de
um bilhão de números diferentes antes de encontrar esse número especial.
E uma vez que você sabe esse número, é muito rápido verificar,
basta executar o hash e ver que existem 30 zeros.
Ou seja, você pode verificar que eles passaram por muito trabalho,
mas sem ter que fazer esse mesmo esforço você mesmo.
Isso é chamado de prova de trabalho.
E o mais importante: todo esse trabalho está intrinsecamente ligado à lista de transações.
Se você alterar uma dessas transações, mesmo que ligeiramente,
o hash mudará completamente.
Então você teria que passar por mais um bilhão de tentativas para
encontrar uma nova prova de trabalho, um novo número que fizesse com
que o hash da lista alterada junto com esse novo número começasse com 30 zeros.
Então agora pense na nossa situação de razão distribuída.
Todos estão lá transmitindo transações e queremos uma maneira
de eles chegarem a um acordo sobre qual é o registro correto.
Como mencionei, a ideia por trás do documento original do Bitcoin é fazer com
que todos confiem em qualquer livro-razão que tenha mais trabalho investido nele.
A forma como isso funciona é primeiro organizar um determinado livro-razão em blocos,
onde cada bloco consiste em uma lista de transações juntamente com uma prova de trabalho.
Ou seja, um número especial para que o hash de todo o bloco comece com vários zeros.
No momento, digamos que tenha que começar com 60 zeros,
mas depois voltaremos a uma forma mais sistemática que você pode querer alterar.
Um bloco só é considerado válido se possuir uma prova de trabalho.
Além disso, para garantir que haja uma ordem padrão para esses blocos,
faremos com que um bloco contenha o hash do bloco anterior em seu cabeçalho.
Dessa forma, se você voltasse e mudasse qualquer um dos blocos,
ou trocasse a ordem de dois blocos, mudaria o bloco que vem depois dele,
o que muda o hash do bloco, que muda o que vem depois dele , e assim por diante.
Isso exigiria refazer todo o trabalho, encontrando um novo número especial
para cada um desses blocos que fizesse seus hashes começarem com 60 zeros.
Como os blocos são encadeados dessa forma, em vez de chamá-los de livro-razão,
é comum chamá-los de blockchain.
Como parte do nosso protocolo atualizado, agora permitiremos
que qualquer pessoa no mundo seja criadora de blocos.
O que isso significa é que eles vão ouvir as transações sendo transmitidas,
coletá-las em algum bloco e então trabalhar muito para encontrar um
número especial que faça o hash desse bloco começar com 60 zeros.
Assim que o encontrarem, eles transmitirão o bloco que encontraram.
Para recompensar um criador de bloco por todo esse trabalho,
quando ele monta um bloco, permitiremos que ele inclua uma transação
muito especial no topo dele, na qual ele recebe, digamos, 10 dólares contábeis do nada.
Isso é chamado de recompensa em bloco e é uma exceção
às nossas regras usuais sobre aceitar ou não transações.
Não vem de ninguém, então não precisa ser assinado.
Isso também significa que o número total de dólares
contábeis em nossa economia aumenta a cada novo bloco.
A criação de blocos costuma ser chamada de mineração,
pois exige muito trabalho e introduz novas moedas na economia.
Mas quando você ouvir ou ler sobre mineradores,
tenha em mente que o que eles realmente estão fazendo é ouvir as transações,
criar blocos, transmitir esses blocos e serem recompensados com dinheiro novo por isso.
Do ponto de vista dos mineiros, cada bloco é como uma loteria em miniatura,
onde todos adivinham os números o mais rápido que podem,
até que um sortudo encontre um número especial que faça o hash do bloco começar com
muitos zeros e receba a recompensa. .
Para qualquer pessoa que queira usar esse sistema apenas para fazer pagamentos,
em vez de ouvir as transações, todos passam a ouvir apenas os blocos transmitidos
pelos mineradores e a atualizar suas próprias cópias pessoais do blockchain.
Agora, a principal adição ao nosso protocolo é que se você ouvir
dois blockchains distintos com históricos de transações conflitantes,
você adiará para o mais longo, aquele com mais trabalho investido.
Se houver empate, espere até ouvir um bloco adicional que torne um deles mais longo.
Portanto, embora não exista uma autoridade central e todos mantenham a sua própria
cópia da blockchain, se todos concordarem em dar preferência à blockchain que
tiver mais trabalho, teremos uma forma de chegar a um consenso descentralizado.
Para ver por que isso torna o sistema confiável e para entender até que
ponto você deve confiar que um pagamento é legítimo,
é realmente útil analisar exatamente o que seria necessário para enganar
alguém que usa esse sistema.
Talvez Alice esteja tentando enganar Bob com um bloco fraudulento, ou seja,
ela tenta enviar a ele um que inclui o pagamento de 100 dólares Ledger,
mas sem transmitir esse bloco para o resto da rede,
dessa forma todos os outros ainda pensam que ela tem esses 100 dólares. Dólares contábeis.
Para fazer isso, ela teria que encontrar uma prova de trabalho válida antes
de todos os outros mineradores, cada um trabalhando em seu próprio bloco.
E isso definitivamente pode acontecer, talvez Alice
ganhe essa loteria em miniatura antes de todo mundo.
Mas Bob ainda ouvirá as transmissões feitas por outros mineradores, então,
para mantê-lo acreditando nesse bloco fraudulento,
Alice teria que fazer todo o trabalho sozinha para continuar adicionando blocos
nessa bifurcação especial na blockchain de Bob, que é diferente do que ele está ouvindo.
do resto dos mineiros.
Lembre-se, de acordo com o protocolo, Bob sempre confia na cadeia mais longa que conhece.
Alice pode conseguir manter isso por alguns blocos se por acaso encontrar
blocos mais rapidamente do que o resto dos mineradores da rede juntos.
Mas, a menos que ela tenha perto de 50% dos recursos de computação entre
todos os mineradores, a probabilidade torna-se esmagadora de que o blockchain
em que todos os outros mineradores estão trabalhando cresça mais rápido do
que o único blockchain fraudulento que Alice está alimentando com Bob.
Então, depois de bastante tempo, Bob simplesmente rejeitará o que está ouvindo
de Alice em favor da cadeia mais longa na qual todos os outros estão trabalhando.
Observe que isso significa que você não deve necessariamente
confiar em um novo bloco que ouvir imediatamente.
Em vez disso, você deve esperar que vários novos blocos sejam adicionados a ele.
Se você ainda não ouviu falar de blockchains mais longos,
pode confiar que esse bloco faz parte da mesma cadeia que todos os outros estão usando.
E com isso acertamos todas as ideias principais.
Este sistema de contabilidade distribuído baseado em uma prova de trabalho é mais ou
menos como funciona o protocolo Bitcoin e como funcionam muitas outras criptomoedas.
Faltam apenas alguns detalhes para esclarecer.
Anteriormente eu disse que a prova de trabalho poderia ser encontrar
um número especial para que o hash do bloco comece com 60 zeros.
Bem, a forma como o protocolo Bitcoin real funciona é alterar periodicamente
esse número de zeros para que demore 10 minutos para encontrar um novo bloco.
Assim, à medida que há cada vez mais mineiros adicionados à rede,
o desafio torna-se cada vez mais difícil, de tal forma que esta
lotaria em miniatura tem apenas cerca de um vencedor a cada 10 minutos.
Muitas criptomoedas mais recentes têm tempos de bloqueio muito mais curtos do que isso.
E todo o dinheiro em Bitcoin vem, em última análise, de alguma recompensa em bloco.
No início, essas recompensas eram de 50 Bitcoins por bloco.
Existe um ótimo site chamado Block Explorer que
facilita a visualização do blockchain Bitcoin.
E se você observar os primeiros blocos da cadeia,
eles não contêm nenhuma transação além da recompensa de 50 Bitcoins para o minerador.
Mas a cada 210.000 blocos, ou seja, a cada 4 anos, essa recompensa é reduzida pela metade.
Então, neste momento, a recompensa é de 12,5 Bitcoin por bloco.
E como essa recompensa diminui geometricamente ao longo do tempo,
isso significa que nunca existirão mais de 21 milhões de Bitcoins.
No entanto, isso não significa que os mineiros deixarão de ganhar dinheiro.
Além da recompensa do bloco, os mineradores também podem cobrar taxas de transação.
A maneira como isso funciona é que sempre que você fizer um pagamento,
você pode incluir opcionalmente uma taxa de transação que irá
para o minerador de qualquer bloco que inclua esse pagamento.
A razão pela qual você pode fazer isso é incentivar os mineradores
a realmente incluir a transação que você transmite no próximo bloco.
Veja, no Bitcoin, cada bloco é limitado a cerca de 2.400 transações,
o que muitos críticos argumentam ser desnecessariamente restritivo.
Para efeito de comparação, a Visa processa em média cerca de 1.700
transações por segundo e é capaz de lidar com mais de 24.000 por segundo.
Esse processamento comparativamente lento no Bitcoin acarreta
taxas de transação mais altas, pois é isso que determina quais
transações os mineradores escolhem incluir em um novo bloco.
Tudo isso está longe de ser uma cobertura abrangente de criptomoedas.
Ainda existem muitas nuances e opções alternativas de design que eu nem toquei.
Mas minha esperança é que isso possa fornecer um tronco de árvore estável de compreensão
no estilo WaitButWhy para quem deseja adicionar mais alguns ramos com leituras adicionais.
Como eu disse no início, um dos motivos por trás disso é que muito dinheiro
começou a fluir para criptomoedas, e mesmo que eu não queira fazer nenhuma
afirmação sobre se esse é um investimento bom ou ruim,
eu realmente acho é saudável que as pessoas que entram no jogo conheçam pelo
menos os fundamentos da tecnologia.
Como sempre, meus mais sinceros agradecimentos a
todos vocês que tornaram este canal possível no Patreon.
Entendo que nem todos estão em condições de contribuir,
mas se você ainda estiver interessado em ajudar,
uma das melhores maneiras de fazer isso é simplesmente compartilhar vídeos que você
acha que podem ser interessantes ou úteis para outras pessoas.
Eu sei que você sabe disso, mas realmente ajuda.