O que significa "ter" um Bitcoin?
Muitos já ouviram falar que é uma moeda completamente virtual
sem governo que a controle
e que nenhum banco precisa gerenciar contas e verificar transações.
e também que ninguém realmente sabe quem a inventou.
'QUEM É ESSE?'
e ainda, ninguém sabe a resposta para essa pergunta,
pelo menos, não totalmente.
Para chegar lá, e ter certeza que os detalhes técnicos
por baixo da resposta sejam interessantes
O que faremos será ir passo a passo, como você,
poderia ter inventado sua própria versão do Bitcoin.
Vamos iniciar com você mantendo registro de pagamentos junto de seus amigos
usando um registro (livro-caixa) comum, e então,
conforme você passa a confiar nos seus amigos e no mundo ao redor cada vez menos,
E se você é esperto o bastante para usar algumas ideias da criptografia
para tentar contornar a necessidade de confiança
você chegará ao que é chamado de Cripto moeda.
Bitcoin é apenas o primeiro exemplo implementado de uma cripto moeda
e agora há milhares outras em trocas com moedas tradicionais.
Tentar criar a sua própria vai ajudar a mostrar o básico
para entender um pouco das moedas mais recentes,
e reconhecer quando e por quê há mais espaço para diferentes escolhas.
Na verdade, um dos motivos para ter escolhido este tópico foi que no último ano
houve uma enorme quantidade de atenção e investimento e,
bem, honestamente, 'hype", direcionado às cripto moedas
e não vou comentar ou especular
no presente ou futuro valor de troca, mas eu acho que todos concordamos
que qualquer pessoa querendo comprar cripto moedas
deveria realmente saber o que são, e não digo apenas
por analogias e vagas conexões a mineração de ouro
digo uma descrição real e direta
do que os computadores estão fazendo quando nós enviamos, recebemos e criamos cripto moedas.
É importante reforçar aliás, que apesar
de nós entrarmos nos detalhes aqui
e isso requerer tempo significativo
você não precisa saber desses detalhes se você só quer usar as cripto moedas
assim como você não precisa saber os detalhes do que ocorre por trás
quando você utiliza seu cartão de crédito
como qualquer pagamento virtual, há vários aplicativos amigáveis
que deixam você enviar e receber cripto moedas sem pensar no que está havendo
a diferença é que o centro e base de tudo
não é um banco que verifica transações.
ao invés, é um sistema inteligente, não centralizado de listas de confiança
baseado na matemática nascida da criptografia
Mas para começar, quero que você esqueça sobre criptomoedas e tudo isso, só por alguns minutos.
vamos começar com algo mais fácil de entender.
Registros (caixa-livro) e assinatura virtual
Se você e seu amigo trocam dinheiro com frequência
como dividir a conta do jantar e afins
pode ser inconveniente ficar trocando dinheiro o tempo todo
então você pode manter um registro comum
que grava todos os pagamentos que você pretende fazer em algum momento no futuro.
sabe, Alice paga 20USD para Bob, Bob para 40USD para Charlie, coisas assim
Esse registro vai ser algo público e acessível para todos,
Como um website que qualquer um pode ir e adicionar novas linhas
e vamos dizer que no fim do mês, todos se juntam, olham a lista de transações e ajustam as contas.
Se gastou mais do que recebeu, coloca dinheiro no pote
e se você recebeu mais do que gastou, você pega o dinheiro do pote.
Então o protocolo para participar desse sistema simples se parece assim:
qualquer um pode adicionar linhas ao registro, e no fim de cada mês
vocês se juntam e acertam as contas.
Agora, um problema de um registro público como esse
é que qualquer um pode adicionar linhas, então, o que previne Bob
de escrever 'Alice paga 100USD para Bob', sem a aprovação de Alice?
Como podemos confiar que todas as transações
são o que o expedidor queria que elas fossem?
Bem, aqui é onde a primeira parte da criptografia entra,
Assinaturas Digitais
Como assinaturas escritas à mão, a ideia aqui é que
Alice deveria ser capaz de adicionar algo a essa transação
que prove que ela viu, e que ela aprovou
e deve ser inviável que alguém falsifique essa assinatura
Logo de cara, pode parecer que uma assinatura digital nem mesmo deveria ser possível
quero dizer, qualquer dado que faz parte dessa assinatura pode simplesmente ser lido e copiado
por um computador, então como evitar falsificações?
O jeito que isso funciona é que todo mundo gera
o que é chamado de um Par Chave Pública e Chave Privada
onde cada um se parece com uma sequência de bits.
A chave privada é também chamada de Chave Secreta para que possa ser abreviada 'SK',
enquanto se abrevia a Chave Pública como 'PK'
Como o nome sugere, essa chave secreta é algo que você deve manter para si só.
No mundo real, sua assinatura se parece a mesma não importa o documento que você assine
mas uma assinatura digital é na verdade muito mais forte
pois ela muda com mensagens dferentes
se parece com uma sequência de 1 e 0
normalmente algo como 256 bits
e mudando a mensagem mesmo que minimamente
completamente muda o que a assinatura daquela mensagem deveria ser
falando um pouco mais formalmente
produzir uma assinatura envolve uma função,
que depende da mensagem e da chave privada 'SK'
A chave privada garante que apenas você possa produzir aquela assinatura
e o fato de depender da mensagem
significa que ninguém pode simplesmente copiar uma de suas assinaturas
e falsificá-la em outra mensagem
Junto com isso existe uma segunda função usada para  verificar que a assinatura é valida
e é aí que a chave pública entra em jogo
Tudo que ela faz é resultar em Verdadeiro ou Falso
para indicar se a assinatura criada pela chave privada
associada com a chave pública que você está usando para verificação.
Não vou entrar em detalhes de como exatamente
ambas as funções funcionam, mas a ideia é que elas deveriam ser
completamente inviável achar uma assinatura válida
se você não sabe qual a chave secreta
Especificamente, não há estratégia melhor do que
simplesmente adivinhar e testar assinaturas aleatórias, que você pode testar
usando a chave pública que todos conhecem.
Agora pense em quantas assinaturas existem
com um tamanho de 256 bits.
Isso é 2 elevado a 256
é um número estupidamente enorme
chamá-lo de astronomicamente enorme seria dar muito crédito para a astronomia
Na verdade, eu fiz um vídeo complementar
dedicado só para ilustrar quão enorme ele é
aqui vamos só dizer que quando você verifica
que uma assinatura de uma certa mensagem é valida
você pode ficar extremamente confiante de que a única forma que alguém poderia ter feito ela
é se eles soubessem a chave secreta
associada com a chave pública usada para a verificação.
Agora ter certeza de que as pessoas assinem transações no registro
é muito bom, mas há um pequeno problema.
Se Alice assinar uma transação como
Alice paga 100USD para Bob
mesmo que Bob não possa falsificar a assinatura de Alice em uma nova mensagem
ele poderia simplesmente copiar aquela linha quantas vezes quisesse
afinal a combinação mensagem-assinatura continua válida
Para evitar isso, fazemos com que quando você assine uma transação
a mensagem tem também que incluir uma espécie de ID único
associada com aquela transação
Dessa forma,
Se Alice pagar 100USD para Bob várias vezes
Cada uma dessas linhas no registro requer uma assinatura completamente nova.
Certo, ótimo, assinaturas digitais removem um grande aspecto de confiança neste protocolo inicial
mas mesmo assim
se você fosse realmente fazer isso, iria depender de um sistema de honra ou parecido
Isto é, você está confiando que todos irão ajustar as contas e pagar o que deve no final de cada mês.
Mas e se, por exemplo, Charlie contrair milhares de dólares em dívida e se recusar a pagar o que deve
a única razão real para reverter em dólares para acerto de contas
é se alguma pessoa - estou olhando para você Charlie - dever muito dinheiro
então talvez você tenha a inteligente ideia
de que você nunca tem que realmente acertar as contas em dólares
desde que você tenha uma forma de prevenir pessoas de gastar mais do que elas recebem
talvez o que você faça,
seja todos começarem colocando 100 dólares no pote
e ter as primeiras linhas do registro escritas
Alice recebe 100 USD, Bob Recebe 100 USD, etc.
Agora,
apenas não aceite transações onde a pessoa gaste mais do que ela tem naquele registro
Por exemplo, se as duas primeiras transações são
Charlie paga 50 USD para Alice, e Charlie paga 50 USD para Bob
Se ele fosse tentar adicionar Charlie paga 20 USD para Você, isso seria inválido
tão inválido como se ele nunca tivesse assinado
Perceba, isso significa que verificar uma transação
requer conhecimento de todo o histórico de transações até aquele ponto
e isso será, mais ou menos, também verdade para as cripto moedas
embora haja espaço para otimização
O que é interessante aqui é que este passo,
remove a conexão entre registro e dinheiro físico real
Na teoria, se todo o mundo estivesse usando esse registro,
você poderia viver a sua vida toda só enviando e recebendo dinheiro nesse registro
sem precisar converter para dinheiro físico real
De fato, para enfatizar esse argumento,
vamos passar a chamar as quantidades desse registro como 'Ledger Dollars' (Dólares do Registro)
ou 'LD' abreviado
Você é claro livre para trocar LDs por dinheiro físico real
Por exemplo, talvez Alice dê uma nota de 10 USD para Bob no mundo real
em troca por ele adicionar e assinar a transação Bob paga 10 LD para Alice, neste registro comum
mas trocas como essa não serão garantidas pelo protocolo
agora é mais análogo a como você pode trocar Dólares por Euros
ou qualquer outra moeda no mercado regular
é apenas a sua própria coisa independente
essa é a primeira coisa importante a entender sobre Bitcoin
ou qualquer outra criptomoeda
O que ela é, é um registro,
o histórico de transações é a moeda
Claro, com Bitcoin dinheiro não entra no histórico com pessoas comprando por meio de dinheiro físico real
Vou explicar como o dinheiro entra em alguns minutos
Mas antes disso, há na verdade uma diferença ainda mais significativa
entre nosso sistema de Ledger Dollars, e como cripto moedas funcionam
Até então, eu disse que esse registro está em um local público
como um website que qualquer um pode adicionar novas linhas
mas para isso seria preciso confiar em um local centralizado
como, quem hospeda o website,
quem controla as regras para adicionar novas linhas
para remover essa parte de confiança,
vamos fazer com que cada um mantenha sua própria cópia do registro
Então quando quiser fazer uma transação, como Alice paga 100 LD para Bob
o que você faz é transmitir isso para o resto do mundo
para as pessoas ouvirem e gravarem no seu próprio registro privado
Mas, a menos que faça algo a mais
este sistema é absurdamente ruim
como você poderia fazer com que todos concordassem sobre qual o registro correto é?
Quando Bob recebe uma transação como, Alice paga 10 LD para Bob
Como ele pode ter certeza de que todos receberam e acreditam nessa transação?
que ele vai poder, depois, ir até o Charlie e usar os mesmo 10 LD para fazer uma transação?
Sério, imagine você mesmo ouvindo transações sendo transmitidas
como você pode ter certeza de que todos estão gravando as mesmas transações, e na mesma ordem?
Este é realmente o coração do problema, um quebra-cabeça interessante
Você consegue criar um protocolo
para como aceitar ou rejeitar transações
e em que ordem
para que você possa estar seguro de que qualquer outra pessoa no mundo
que está seguindo o mesmo protocolo tem um registro pessoal igual ao seu?
Este é o problema tratado no ensaio original do Bitcoin.
No alto nível, a solução que Bitcoin oferece
é confiar no registro que possui o maior trabalho computacional utilizado
Vou usar um momento para explicar exatamente o que isso significa,
envolve essa coisa chamada Função Hash Criptográfica
a ideia geral que vamos construir
é que se você usar trabalho computacional como base para o que confiar
você pode fazer com que transações fraudulentas e registros conflitantes
requiram uma quantidade de trabalho computacional inviável para surgirem.
Novamente, lembre-se que estamos chegando nos pequenos detalhes
bem além do que alguém precisa saber só para usar uma moeda como essa.
Mas é uma ideia muito legal
e se você a entende
você entende o núcleo do Bitcoin e de outras cripto moedas
Então, antes de tudo, o que é uma função Hash?
O valor de entrada dessas funções pode ser qualquer tipo de mensagem ou arquivo,
realmente não importa
e o resultado é uma sequência de bits com algum tipo de comprimento fixo
como 256 bits
Esse resultado é chamado de Hash ou resumo da mensagem
e o objetivo é que ele pareça aleatório.
Não é aleatório, sempre gera o mesmo resultado para uma certa entrada (mensagem ou arquivo).
Mas a ideia é que se você levemente mudar a entrada
talvez alterando apenas um dos caracteres
O Hash resultante muda completamente.
Na verdade, para a função Hash que estou mostrando aqui
chamada de SHA256
a forma que o resultado muda conforme você levemente altera a entrada
é completamente imprevisível
Veja, ela não é só uma função Hash qualquer
é uma função Hash criptográfica
significa que é inviável calcular na direção inversa
se eu te mostrar uma sequência de 1 e 0
e pedir para achar o valor de entrada,
para que o Hash SHA256 dessa entrada resulte nesta exata sequência de bits
você não terá método melhor do que adivinhar e testar
E novamente, se você quer imaginar quanto trabalho computacional
seria necessário para verificar 2 elevado a 256 tentativas
apenas assista ao vídeo complementar
eu me diverti demais fazendo ele.
Você pode imaginar que se pesquisar os detalhes
de como exatamente essa função funciona
você poderia através da engenharia reversa descobrir a entrada sem ter que adivinhar e testar
mas ninguém descobriu uma forma de fazer isso
curiosamente, não há prova de que seja difícil
fazer esse cálculo inverso
e ainda assim, uma enorme quantidade de segurança moderna
depende das funções Hash criptográficas
e a ideia de que elas têm essa propriedade
Se você fosse olhar quais algoritmos são a base para a conexão segura que seu navegador está utilizando
ou que ele faz com o seu banco
provavelmente você vai ver o nome SHA256 em algum local
Neste momento, nosso foco será em como essa função
pode provar que uma certa lista particular de transações
está associada com uma enorme quantidade de trabalho computacional
imagine que alguém lhe mostre uma lista de transações e diz
"Ei, eu encontrei um número especial que quando você coloca ele no fim da lista de transações
e aplica SHA256 em tudo, os primeiros 30 bits do resultado serão todos zeros.
Quão difícil você acha que foi para eles acharem esse número?
Bem, para uma mensagem aleatória, a probabilidade que um Hash
ocorre de iniciar com 30 bits 0 consecutivos
é 1 em 2 elevado a 30, o que dá aproximadamente 1 em 1 bilhão.
e por SHA256 ser uma função Hash criptográfica,
a única forma de achar um número como aquele é adivinhar e testar
então essa pessoa quase certamente teve que passar por cerca de 1 bilhão de números diferentes
antes de achar aquele especial
E quando você sabe qual esse número, é muito rápido verificar
você só executa o Hash, e procura pelos 30 zeros
Em outras palavras, você pode verificar
que eles passaram por um trabalho enorme
mas sem precisar fazer o mesmo trabalho você mesmo
isso é chamado Prova de Trabalho
E importante, todo esse trabalho é intrinsecamente ligado à lista de transações
se você mudar uma dessas transações, mesmo minimamente
você mudaria o Hash completamente, então teria que fazer
mais um bilhão de tentativas para achar uma nova Prova de Trabalho
um novo número, para o qual o resultado Hash da lista alterada junto com esse novo número
comece com 30 zeros
Agora voltando para nossa situação de registros distribuídos
todos estão transmitindo transações
e procuramos uma forma para que todos concordem sobre qual é o registro correto
como eu disse, a ideia principal do ensaio original do Bitcoin
é para confiarmos no registro com maior trabalho computacional
A forma que isso funciona é primeiro organizar um certo registro em blocos
Em que cada bloco corresponde a uma lista de transações junto com uma Prova de Trabalho
Isto é, um número especial no qual o Hash do bloco comece com vários zeros
Por enquanto, vamos dizer que deve começar com 60 zeros
mas depois vamos retornar a uma forma mais sistemática
que você possa querer escolher esse número
Da mesma forma que uma transação só é considerada válida
quando ela está assinada pelo expedidor
um bloco só é considerado válido se possuir uma Prova de Trabalho
E também, para garantir que haja uma ordem padrão nesses blocos
faremos com que o bloco precise conter o Hash do bloco anterior no seu cabeçalho
dessa forma, se você voltasse e mudasse qualquer um dos blocos
ou trocasse a ordem de dois blocos
você mudaria o bloco que vem depois
o que muda o Hash daquele bloco
o que muda aquele que vem depois desse
e assim por diante
Para isso seria preciso refazer todo o trabalho, achando o número especial para cada um dos blocos
que faz seu Hash iniciar com 60 zeros
Pelos blocos serem encadeados juntos dessa forma
ao invés de chamá-los de registro, é comum chamá-los de Cadeia de Blocos.
como parte do nosso protocolo atualizado,
vamos agora permitir que qualquer pessoa do mundo seja um criador de blocos
Isso quer dizer que eles irão ouvir transações sendo transmitidas
juntá-las em um bloco
e então fazer todo o trabalho de achar o número especial
que faz o Hash daquele bloco iniciar com 60 zeros
e assim que acharem, eles vão transmitir o bloco que acharam
Para recompensar um criador de blocos por todo esse trabalho,
quando eles completarem um bloco,
vamos permitir que incluam uma transação muito especial no topo
no qual eles ganhem, digamos, 10 LD do nada
isso é chamado de recompensa do bloco
e é uma exceção para nossas regras regulares sobre aceitar ou não transações
Não vem de ninguém, então não precisa ser assinado
e também quer dizer que o número total de LD na nossa economia cresce com cada novo bloco
Criar blocos é comumente chamado "mineirar",
já que requer muito trabalho e introduz pequenas quantidades de moeda na economia
Mas quando você ouve ou lê sobre mineradores,
tenha em mente que o que eles estão realmente fazendo
é escutar por transações, criar blocos, transmitir esses blocos
e sendo recompensados com novas moedas por isso.
Pela perspectiva dos mineradores,
cada bloco é como uma loteria em miniatura
onde cada um está adivinhando números o mais rápido que podem,
até um indivíduo sortudo encontrar o número especial
que faz o Hash do bloco iniciar com muitos zeros, e ganham a recompensa.
Para todo mundo que só quer usar o sistema para fazer pagamentos
ao invés de ouvir transações
eles passam a ouvir os blocos sendo transmitidos pelos mineradores
e atualizando sua cópia pessoal da cadeia de blocos.
Agora a adição chave do nosso protocolo
é que se você ouvir 2 cadeias de blocos distintas
com histórico de transações conflitantes
você inclina para o maior, com maior trabalho computacional presente
se houver empate, apenas, espere
até você ouvir um bloco adicional que faz um deles maior
então mesmo que não haja autoridade central
e todo mundo mantém sua própria cópia da cadeia de blocos
se todo mundo concordar em dar preferência
para a cadeia de blocos que possuir maior trabalho presente
nós temos uma forma de chegar a um consenso decentralizado
para ver como isso gera um sistema confiável
e entender em qual ponto você deve confiar que um pagamento é legítimo
é útil vermos exatamente o que seria necessário para enganar alguém usando esse sistema
Talvez Alice queira enganar Bob com um bloco fraudulento
como tentar enviar um bloco que inclui Alice paga 100 LD para Bob
mas sem transmitir esse bloco para o resto do mundo
dessa forma, todo o resto acha que ela ainda tem esses 100 LD
Para fazer isso,
ela teria que achar uma Prova de Trabalho válida antes dos outros mineradores
cada um trabalhando no seu próprio bloco
e isso poderia acontecer
talvez Alice simplesmente ganhe essa loteria em miniatura antes de todo mundo
Mas Bob ainda vai estar ouvindo transmissões dos outros mineradores
então para que ele continue acreditando nesse bloco fraudulento
Alice teria que fazer todo esse trabalho ela mesma,
para continuar adicionando blocos nessa cadeia especifica do Bob
que é diferente do que ele está ouvindo do resto dos mineradores
Lembre-se, pelo protocolo, Bob sempre confia na cadeia de blocos mais longa que ele conhece
Alice pode manter isso por alguns blocos,
mesmo que por pura sorte ela consiga os blocos
de forma mais rápida do que todos os mineradores combinados
mas a menos que ela tenha cerca de 50% do poder computacional de todos os mineradores combinados
a probabilidade fica esmagadora
de que a cadeia de blocos que todos os outros mineradores estão trabalhando
cresça mais rápido do que a cadeia de blocos fraudulenta que Alice está enviando ao Bob
Então, depois de um certo tempo,
Bob vai passar a rejeitar o que está recebendo de Alice
em favor da cadeia de blocos mais longa que todo o resto do mundo está trabalhando
Note, isso significa que você não deve necessariamente confiar
em um novo bloco que você ouve imediatamente,
ao invés você deve esperar que vários outros blocos sejam adicionados a esse
Se você ainda não ouviu outras cadeias de blocos maiores
você pode confiar que este bloco
faz parte da mesma cadeia que todo mundo está usando
E com isso,
falamos sobre todas as ideias principais
Esse sistema de registros distribuídos
baseado na Prova de Trabalho
é mais ou menos como o protocolo Bitcoin funciona
e como muitas outras cripto moedas funcionam
só há alguns detalhes para esclarecer
Antes, eu disse que a Prova de Trabalho poderia ser achar o número especial
para que o Hash do bloco comece com 60 zeros,
Bem, a forma que o verdadeiro protocolo Bitcoin funciona
é periodicamente mudar esse número de zeros
para que demore, em média, 10 minutos para achar um novo bloco.
Então, quanto mais e mais mineradores são adicionados na rede,
o desafio fica mais e mais difícil
de forma que essa loteria em miniatura
só tenha um vencedor a cada 10 minutos
Muitas novas cripto moedas possuem tempos de bloco bem menores que esse
E todo o dinheiro do Bitcoin, no fim vem de alguma recompensa de bloco
No início, essa recompensa eram 50 Bitcoin por bloco
há um ótimo website chamado Block Explorer
que deixa fácil olhar a cadeia de blocos do Bitcoin
e se você olhar os primeiros blocos da cadeia de blocos
não há transação alguma além dos 50 Bitcoin de recompensa para o minerador
mas a cada 210 blocos, o que demora cerca de 4 anos
essa recompensa é cortada pela metade
então agora, a recompensa são 12,5 Bitcoin por bloco
Por essa recompensa diminuir geometricamente pelo tempo,
significa que não existirão mais do que 21 milhões de Bitcoin
Entretanto, isso não significa que mineradores deixarão de ganhar recompensas
Além da recompensa de bloco,
mineradores também podem receber taxas de transações
O jeito que funciona é, quando você faz um pagamento,
você pode puramente opcional incluir uma taxa de transação que vai para o minerador
responsável pelo bloco que inclua aquela transação
a razão que você pode querer fazer isso é para incentivar os mineradores
a incluir a transação que você transmitiu já no próximo bloco
Entenda, no Bitcoin, cada bloco é limitado a cerca de 2400 transações
o que muitos críticos consideram ser desnecessariamente restritivo
Para comparação, Visa processa uma média de 1700 transações por segundo
e são capazes de suportar mais do que 24000 por segundo
Este comparativamente lerdo processamento de Bitcoin
gera custos maiores de transações
já que isso determina quais transações
mineradores preferem colocar nos novos blocos
Tudo isso é longe der ser uma cobertura completa sobre cripto moedas
há ainda muitos nuances, e escolhas de design alternativos que nem mencionei
mas eu espero que este vídeo sirva como uma base estável, simples, como uma árvore
para quem quiser adicionar mais galhos com leitura subsequente
como disse no início
um dos motivos por trás disto é que muito dinheiro passou a fluir
para as cripto moedas, e mesmo que eu não queira dizer se é um investimento bom ou ruim,
eu realmente acho que seja saudável para pessoas interessadas em entrar no jogo
pelo menos conheceram o fundamental da tecnologia.
Como sempre, meu sincero obrigado a todos que fazem este canal possível via Patreon
Eu entendo que nem todos estão em uma posição favorável para contribuir
mas se você ainda estiver interessado em ajudar, uma das melhores formas de fazer isso é simplesmente
compartilhar os vídeos que você considera interessantes ou úteis a outras pessoas