In den letzten Videos habe ich über die Ableitungen einfacher Funktionen gesprochen.
Das Ziel war es, ein klares Bild oder eine Intuition in deinem Kopf zu haben,
die dir erklärt, woher diese Formeln eigentlich kommen.
Aber bei den meisten Funktionen, mit denen du bei der Modellierung der Welt zu tun hast,
werden diese einfachen Funktionen gemischt, kombiniert oder auf
eine andere Art und Weise verändert.
Auch hier geht es nicht darum, dass du sie auswendig lernst,
sondern darum, dass du dir ein klares Bild davon machst, woher sie kommen.
Es gibt drei grundlegende Möglichkeiten, Funktionen zu kombinieren.
Du kannst sie addieren, du kannst sie multiplizieren und du kannst
eine in die andere werfen, was als Komposition bezeichnet wird.
Klar, du könntest sagen, dass du sie subtrahierst,
aber in Wirklichkeit multiplizierst du einfach die zweite mit minus eins
und addierst sie zusammen.
Auch das Dividieren von Funktionen fügt nicht wirklich etwas hinzu,
denn das ist dasselbe, als würdest du eins in die Funktion stecken,
eins über x und dann die beiden miteinander multiplizieren.
Bei den meisten Funktionen, die du findest, geht es also darum,
diese drei verschiedenen Kombinationen übereinander zu schichten,
wobei es keine Grenzen gibt, wie monströs die Dinge werden können.
Aber solange du weißt, wie man mit diesen drei Kombinationen spielt,
kannst du Schritt für Schritt vorgehen und die Schichten für jede Art von monströsem
Ausdruck durchbrechen.
Die Frage ist also: Wenn du die Ableitung zweier Funktionen kennst,
wie lautet dann die Ableitung ihrer Summe, ihres Produkts und der Funktionskomposition
zwischen ihnen?
Die Summenregel ist am einfachsten, wenn auch etwas zungenbrecherisch, laut auszusprechen.
Die Ableitung einer Summe von zwei Funktionen ist die Summe ihrer Ableitungen.
Aber es lohnt sich, sich mit diesem Beispiel aufzuwärmen,
indem du wirklich darüber nachdenkst, was es bedeutet,
eine Summe zweier Funktionen abzuleiten, denn die Ableitungsmuster für
Produkte und Funktionszusammensetzungen sind nicht so einfach und erfordern
diese Art von tieferem Denken.
Stellen wir uns zum Beispiel die Funktion f von
x gleich Sinus von x plus x zum Quadrat vor.
Es ist eine Funktion, bei der du für jede Eingabe die Werte
des Sinus von x und des Quadrats von x an diesem Punkt addierst.
Nehmen wir zum Beispiel an, dass bei x gleich 0,5 die Höhe des
Sinusgraphen durch diesen vertikalen Balken und die Höhe der
x-Quadrat-Parabel durch diesen etwas kleineren vertikalen Balken angegeben wird.
Und ihre Summe ist die Länge, die du erhältst, wenn du sie einfach übereinander stapelst.
Für die Ableitung möchtest du wissen, was passiert,
wenn du die Eingabe leicht anhebst, z.B. auf 0,5 plus dx.
Die Differenz des Wertes von f zwischen diesen beiden Stellen nennen wir df.
Wenn du dir das so vorstellst, wirst du mir sicher zustimmen,
dass die Gesamtänderung der Höhe der Änderung des Sinusgraphen entspricht,
die wir als d Sinus von x bezeichnen, plus der Änderung von x zum Quadrat, dx zum Quadrat.
Wir wissen, dass die Ableitung des Sinus der Kosinus ist,
und wir wissen, was das bedeutet.
Das bedeutet, dass diese kleine Änderung, d Sinus von x,
ungefähr Kosinus von x mal dx ist.
Sie ist proportional zur Größe unseres anfänglichen Nudges dx und die
Proportionalitätskonstante ist gleich dem Kosinus des Inputs, mit dem wir gestartet sind.
Da die Ableitung von x zum Quadrat gleich 2x ist,
ist die Änderung der Höhe des Graphen von x zum Quadrat gleich 2x mal dx.
Wenn du also df geteilt durch dx umordnest, ist das Verhältnis der winzigen
Änderung der Summenfunktion zu der winzigen Änderung von x, die sie verursacht hat,
tatsächlich Kosinus von x plus 2x, die Summe der Ableitungen ihrer Teile.
Aber wie ich schon sagte, sind die Dinge bei Produkten ein bisschen anders,
und lass uns noch einmal darüber nachdenken, warum das so ist,
und zwar in Form von kleinen Anstößen.
In diesem Fall glaube ich nicht, dass Diagramme die beste Lösung sind,
um Dinge zu visualisieren.
In der Mathematik ist es auf vielen Ebenen üblich,
das Produkt zweier Dinge als eine Art Fläche zu verstehen,
wenn es sich um ein Produkt handelt.
In diesem Fall versuchst du vielleicht, gedanklich einen Kasten zu konfigurieren,
bei dem die Seitenlängen Sinus von x und x zum Quadrat sind.
Aber was würde das bedeuten?
Da es sich um Funktionen handelt, kannst du dir vorstellen,
dass diese Seiten einstellbar sind und vom Wert von x abhängen,
den du dir vielleicht als eine Zahl vorstellst,
die du frei nach oben oder unten einstellen kannst.
Um ein Gefühl dafür zu bekommen, was das bedeutet,
konzentriere dich auf die obere Seite, die sich als Sinusfunktion von x verändert.
Wenn du den Wert von x von 0 nach oben änderst, steigt er bis zu einer Länge von 1,
wenn sich der Sinus von x nach oben in Richtung seines Scheitelpunkts bewegt,
und danach beginnt er zu sinken, wenn der Sinus von x von 1 nach unten geht.
Und genauso ändert sich die Höhe dort immer mit dem Quadrat von x.
Also ist f von x, definiert als das Produkt dieser beiden Funktionen,
die Fläche dieser Box.
Und für die Ableitung lass uns überlegen, wie eine
winzige Änderung von x durch dx diesen Bereich beeinflusst.
Wie groß ist die daraus resultierende Veränderung der Fläche df?
Die Verschiebung dx bewirkt, dass sich die Breite um einen
kleinen Sinus d von x und die Höhe um dx zum Quadrat ändert.
Dadurch erhalten wir drei kleine Schnipsel einer neuen Fläche,
ein dünnes Rechteck am unteren Rand, dessen Fläche der Breite,
dem Sinus von x, mal der dünnen Höhe, dx zum Quadrat, entspricht.
Und da ist dieses schmale Rechteck auf der rechten Seite, dessen Fläche seine Höhe,
x zum Quadrat, mal seine schmale Breite, d Sinus von x, ist.
Und dann ist da noch dieses kleine Stück in der Ecke, aber das können wir ignorieren.
Die Fläche ist letztlich proportional zu dx zum Quadrat,
und wie wir bereits gesehen haben, wird das vernachlässigbar, wenn dx gegen Null geht.
Ich meine, dieser ganze Aufbau ist sehr ähnlich zu dem,
was ich im letzten Video gezeigt habe, mit dem x-Quadrat-Diagramm.
Und denk daran, dass ich hier etwas heftige Änderungen verwende,
um die Dinge zu zeichnen, damit wir sie auch sehen können.
Aber im Prinzip ist dx etwas sehr Kleines, und das bedeutet,
dass dx zum Quadrat und d zum Sinus von x ebenfalls sehr klein sind.
Wenn wir also das anwenden, was wir über die Ableitung des Sinus und des Quadrats von
x wissen, wird diese winzige Änderung, dx zum Quadrat, etwa das Zweifache von dx sein.
Und diese winzige Änderung, d Sinus von x, ist ungefähr Kosinus von x mal dx.
Wie üblich dividieren wir durch dx, um zu sehen,
dass das gewünschte Verhältnis, df geteilt durch dx,
Sinus von x mal Ableitung von x zum Quadrat plus x zum Quadrat
mal Ableitung von Sinus ist.
Und nichts von dem, was wir hier gemacht haben,
ist spezifisch für Sinus oder x zum Quadrat.
Dieselbe Argumentation würde auch für zwei beliebige Funktionen g und h gelten.
Und manchmal erinnern sich die Leute gerne an dieses Muster
mit einer bestimmten Eselsbrücke, die du in deinem Kopf singst.
Links d rechts, rechts d links.
In diesem Beispiel haben wir den Sinus von x mal x zum Quadrat,
links d rechts, das heißt, du nimmst die linke Funktion,
den Sinus von x, mal die Ableitung der rechten, in diesem Fall 2x.
Dann addierst du rechts d links, die rechte Funktion,
x zum Quadrat, mal die Ableitung der linken, den Kosinus von x.
Aus dem Kontext gerissen und als Regel präsentiert,
die man sich merken sollte, würde sich das ziemlich seltsam anfühlen, oder?
Aber wenn du tatsächlich an diese verstellbare Box denkst,
kannst du sehen, was jeder dieser Begriffe bedeutet.
Links d rechts ist die Fläche des kleinen unteren Rechtecks,
und rechts d links ist die Fläche des Rechtecks an der Seite.
Übrigens: Wenn du mit einer Konstanten multiplizierst, z.B.
mit dem 2fachen Sinus von x, wird die Sache viel einfacher.
Die Ableitung ist einfach dasselbe wie die Konstante multipliziert
mit der Ableitung der Funktion, in diesem Fall 2 mal Kosinus von x.
Ich überlasse es dir, darüber nachzudenken und zu überprüfen, ob das Sinn macht.
Neben der Addition und Multiplikation gibt es noch eine weitere gängige Möglichkeit,
Funktionen zu kombinieren - und glaub mir, die kommt immer wieder vor:
das Ineinanderschieben von Funktionen.
Wir könnten zum Beispiel die Funktion x zum Quadrat nehmen und sie in den
Sinus von x schieben, um die neue Funktion Sinus von x zum Quadrat zu erhalten.
Was denkst du, wie die Ableitung dieser neuen Funktion lautet?
Um das zu verdeutlichen, wähle ich eine andere Art der Darstellung,
um zu zeigen, dass wir in der kreativen Mathematik viele Möglichkeiten haben.
Die oberste Zeile enthält den Wert von x, die zweite den Wert von x
zum Quadrat und die dritte Zeile den Wert des Sinus von x zum Quadrat.
Das heißt, die Funktion x zum Quadrat bringt dich von Zeile 1 nach
Zeile 2 und die Funktion Sinus bringt dich von Zeile 2 nach Zeile 3.
Wenn ich den Wert von x verschiebe, z. B. auf den Wert 3,
bleibt der zweite Wert an den Wert von x zum Quadrat gekoppelt, in diesem Fall an 9.
Der untere Wert, der Sinus von x zum Quadrat, ist der Sinus von 9.
Für die Ableitung fangen wir also wieder damit an, dass wir den x-Wert um dx verschieben.
Ich finde es immer hilfreich, wenn du dir vorstellst,
dass x bei einer konkreten Zahl beginnt, in diesem Fall vielleicht bei 1,5.
Der daraus resultierende Anstoß zu diesem zweiten Wert, die Änderung von x zum Quadrat,
die durch ein solches dx verursacht wird, ist dx zum Quadrat.
Wir könnten dies wie bisher als 2x mal dx ausdehnen,
was für unsere spezielle Eingabe 2 mal 1,5 mal dx wäre,
aber es ist hilfreich, die Dinge als dx im Quadrat zu schreiben, zumindest für den Moment.
Ich gehe sogar noch einen Schritt weiter und gebe diesem x zum Quadrat einen neuen Namen,
vielleicht h. Anstatt dx zum Quadrat zu schreiben, schreiben wir also dh.
Das macht es einfacher, über den dritten Wert nachzudenken,
der jetzt mit dem Sinus von h gleichgesetzt wird.
Seine Veränderung ist d Sinus von h, die winzige Veränderung,
die durch den Stupser dh verursacht wird.
Die Tatsache, dass er sich nach links bewegt, während der dh-Buckel nach rechts geht,
bedeutet nur, dass diese Veränderung, d Sinus von h, eine Art negative Zahl sein wird.
Auch hier können wir unser Wissen über die Ableitung des Sinus nutzen.
Dieser d-Sinus von h wird etwa Kosinus von h mal dh sein.
Das bedeutet, dass die Ableitung des Sinus der Kosinus ist.
Wir können h wieder durch x zum Quadrat ersetzen und wissen dann,
dass der untere Stups die Größe des Kosinus von x zum Quadrat mal dx zum Quadrat hat.
Lass uns die Dinge noch weiter ausbreiten.
Der Zwischenstupser dx zum Quadrat wird etwa 2x mal dx sein.
Es ist immer eine gute Angewohnheit, sich daran zu erinnern,
was ein Ausdruck wie dieser eigentlich bedeutet.
In diesem Fall, in dem wir oben mit x gleich 1,5 begonnen haben,
sagt uns dieser ganze Ausdruck, dass die Größe des Anstoßes auf der dritten
Linie ungefähr dem Kosinus von 1,5 zum Quadrat mal 2 mal 1,5 mal der Größe von
dx entspricht.
Sie ist proportional zur Größe von dx, und diese
Ableitung gibt uns diese Proportionalitätskonstante.
Beachte, was wir hier herausgefunden haben.
Wir haben die Ableitung der äußeren Funktion und nehmen immer noch die unveränderte
innere Funktion auf und multiplizieren sie dann mit der Ableitung der inneren Funktion.
Auch hier gibt es nichts Besonderes am Sinus von x oder x zum Quadrat.
Wenn du zwei beliebige Funktionen, g von x und h von x, hast,
ist die Ableitung ihrer Zusammensetzung, g von h von x,
die Ableitung von g nach h, multipliziert mit der Ableitung von h.
Dieses Muster hier ist das, was wir normalerweise die Kettenregel nennen.
Beachte, dass ich die Ableitung von g als dg dh anstelle von dg dx schreibe.
Auf der symbolischen Ebene ist dies eine Erinnerung daran, dass das,
was du in die Ableitung steckst, immer noch die Zwischenfunktion h ist.
Aber noch mehr als das ist es eine wichtige Überlegung,
was diese Ableitung der äußeren Funktion eigentlich darstellt.
Erinnere dich daran, dass wir in unserem Drei-Linien-Setup,
als wir die Ableitung des Sinus an der Unterseite genommen haben,
die Größe dieses Stups, d Sinus, als Kosinus von h mal dh erweitert haben.
Das lag daran, dass wir nicht sofort wussten,
wie die Größe des unteren Anstoßes von x abhängt.
Das ist so ziemlich das, was wir herausfinden wollten.
Aber wir könnten die Ableitung nach der Zwischenvariablen h nehmen.
Das heißt, du musst herausfinden, wie du die Größe des Anstoßes in der dritten Zeile
als ein Vielfaches von dh, der Größe des Anstoßes in der zweiten Zeile, ausdrücken kannst.
Erst danach haben wir uns weiter entfaltet, indem wir herausgefunden haben, was dh ist.
In diesem Kettenregelausdruck sagen wir, dass wir das Verhältnis zwischen einer
winzigen Änderung von g, dem endgültigen Output, und einer winzigen Änderung von h,
die dies verursacht hat, betrachten. h ist der Wert, den wir in g einsetzen.
Dann multipliziere das mit der winzigen Änderung von h,
geteilt durch die winzige Änderung von x, die sie verursacht hat.
Diese dh's heben sich auf und ergeben ein Verhältnis zwischen der
Veränderung des Endprodukts und der Veränderung des Inputs,
die durch eine bestimmte Kette von Ereignissen zu diesem Ergebnis geführt hat.
Und die Streichung von dh ist nicht nur ein Notationstrick.
Das ist ein echtes Spiegelbild dessen, was mit den winzigen Nudges passiert,
die allem zugrunde liegen, was wir mit Derivaten machen.
Das sind also die drei grundlegenden Werkzeuge, die du in deinem Gürtel haben solltest,
um Ableitungen von Funktionen zu handhaben, die eine Menge kleinerer Dinge kombinieren.
Du hast die Summenregel, die Produktregel und die Kettenregel.
Und ich will ehrlich sein: Es ist ein großer Unterschied,
ob du die Kettenregel und die Produktregel kennst oder ob du sie auch in den brenzligsten
Situationen anwenden kannst.
Das Ansehen von Videos, egal welcher Art, über die Mechanik der
Infinitesimalrechnung kann niemals ersetzen, dass du diese Mechanik
selbst übst und die Muskeln aufbaust, um diese Berechnungen selbst durchzuführen.
Ich wünschte wirklich, ich könnte das für dich tun,
aber ich fürchte, es liegt an dir, die Praxis aufzusuchen.
Was ich anbieten kann und was ich hoffentlich auch angeboten habe,
ist, dir zu zeigen, woher diese Regeln eigentlich kommen.
Um zu zeigen, dass sie nicht einfach nur auswendig gelernt und weggehämmert werden
müssen, sondern dass es sich um natürliche Muster handelt,
die auch du hättest entdecken können, wenn du nur geduldig darüber nachgedacht hättest,
was eine Ableitung eigentlich bedeutet.