[&quot;Ode to Joy&quot;, oleh Beethoven, dimainkan sampai akhir piano.
] Secara tradisional, perkalian titik adalah sesuatu yang diperkenalkan
sejak awal dalam kursus aljabar linier, biasanya tepat di awal.
Jadi mungkin terasa aneh kalau saya mendorong mereka sejauh ini dalam seri ini.
Saya melakukan ini karena ada cara standar untuk memperkenalkan topik ini, yang hanya
membutuhkan pemahaman dasar tentang vektor, namun pemahaman yang lebih lengkap tentang
peran perkalian titik dalam matematika hanya dapat ditemukan melalui transformasi linier.
Namun sebelum itu, izinkan saya membahas secara singkat cara standar pengenalan produk
titik, yang saya asumsikan setidaknya merupakan ulasan sebagian untuk sejumlah pemirsa.
Secara numerik, jika Anda memiliki dua vektor berdimensi sama, dua daftar
bilangan dengan panjang yang sama, mengambil perkalian titiknya berarti
memasangkan semua koordinat, mengalikan pasangan tersebut, dan menjumlahkan hasilnya.
Jadi vektor 1, 2 yang diberi titik 3, 4 adalah 1 dikali 3 ditambah 2 dikali 4.
Vektor 6, 2, 8, 3 yang diberi titik 1, 8, 5, 3 adalah 6 dikali
1 ditambah 2 dikali 8 ditambah 8 dikali 5 ditambah 3 dikali 3.
Untungnya, perhitungan ini memiliki interpretasi geometris yang sangat bagus.
Untuk memikirkan perkalian titik antara dua vektor, v dan w,
bayangkan memproyeksikan w ke garis yang melalui titik asal dan ujung v.
Mengalikan panjang proyeksi ini dengan panjang
v, Anda mendapatkan hasil kali titik v titik w.
Kecuali jika proyeksi w ini menunjuk ke arah yang berlawanan
dari v, hasil kali titik tersebut sebenarnya akan negatif.
Jadi ketika dua vektor umumnya menunjuk ke arah yang sama, perkalian titiknya positif.
Jika keduanya tegak lurus, artinya proyeksi satu vektor ke
vektor lainnya adalah vektor nol, hasil kali titiknya adalah nol.
Dan jika mereka menunjuk ke arah yang berlawanan, perkalian titiknya negatif.
Anehnya, penafsiran ini asimetris.
Ini memperlakukan kedua vektor dengan sangat berbeda.
Jadi ketika saya pertama kali mengetahui hal ini,
saya terkejut bahwa urutan tidaklah penting.
Anda dapat memproyeksikan v ke w, mengalikan panjang v yang
diproyeksikan dengan panjang w, dan mendapatkan hasil yang sama.
Maksudku, bukankah itu terasa seperti sebuah proses yang berbeda?
Inilah intuisi mengapa keteraturan tidak penting.
Jika v dan w memiliki panjang yang sama, kita dapat memanfaatkan kesimetrisan.
Karena memproyeksikan w ke v, maka mengalikan panjang proyeksi tersebut
dengan panjang v, merupakan bayangan cermin lengkap dari memproyeksikan
v ke w, kemudian mengalikan panjang proyeksi tersebut dengan panjang w.
Sekarang, jika Anda menskalakan salah satunya, katakanlah v, dengan suatu konstanta
seperti 2, sehingga keduanya tidak mempunyai panjang yang sama, simetrinya akan rusak.
Namun mari kita pikirkan bagaimana menafsirkan
perkalian titik antara vektor baru ini, 2 kali v, dan w.
Jika Anda membayangkan w diproyeksikan ke v, maka hasil kali titik
2v titik w akan sama persis dua kali hasil kali titik v titik w.
Hal ini karena ketika Anda menskalakan v dengan 2, hal ini tidak mengubah
panjang proyeksi w, namun menggandakan panjang vektor yang Anda proyeksikan.
Namun di sisi lain, katakanlah Anda berpikir tentang v yang diproyeksikan ke w.
Nah, dalam hal ini, panjang proyeksi adalah hal yang diperbesar ketika kita
mengalikan v dengan 2, tetapi panjang vektor yang Anda proyeksikan tetap konstan.
Jadi efek keseluruhannya hanya menggandakan perkalian titik.
Jadi meskipun simetri rusak dalam kasus ini, pengaruh penskalaan ini
terhadap nilai perkalian titik adalah sama pada kedua interpretasi.
Ada juga satu pertanyaan besar lainnya yang membingungkan
saya saat pertama kali mempelajari hal ini.
Mengapa proses numerik dalam mencocokkan koordinat, mengalikan
pasangan, dan menjumlahkannya ada hubungannya dengan proyeksi?
Nah, untuk memberikan jawaban yang memuaskan, dan juga untuk memberikan
keadilan penuh terhadap pentingnya perkalian titik, kita perlu menggali
sesuatu lebih dalam yang terjadi di sini, yang sering disebut dengan nama dualitas.
Namun sebelum membahasnya, saya perlu meluangkan waktu untuk membahas tentang
transformasi linier dari beberapa dimensi ke satu dimensi, yaitu garis bilangan.
Ini adalah fungsi yang mengambil vektor 2d dan mengeluarkan
beberapa angka, tetapi transformasi linier tentu saja jauh lebih
terbatas daripada fungsi biasa dengan masukan 2d dan keluaran 1d.
Mengenai transformasi dalam dimensi yang lebih tinggi, seperti yang saya bicarakan di
bab 3, ada beberapa sifat formal yang membuat fungsi-fungsi ini linier, namun saya
sengaja mengabaikannya di sini agar tidak mengalihkan perhatian dari tujuan akhir kita,
dan sebagai gantinya fokus pada properti visual tertentu yang setara dengan semua hal
formal.
Jika Anda mengambil garis titik-titik yang berjarak sama dan menerapkan
transformasi, transformasi linier akan menjaga jarak titik-titik tersebut
tetap sama setelah titik-titik tersebut berada di ruang keluaran, yaitu garis bilangan.
Sebaliknya, jika ada garis titik yang jaraknya
tidak sama, maka transformasi Anda tidak linier.
Seperti kasus yang telah kita lihat sebelumnya, salah satu transformasi
linier ini sepenuhnya ditentukan oleh di mana ia mengambil i-hat dan
j-hat, namun kali ini masing-masing vektor basis tersebut hanya mendarat
pada suatu bilangan, jadi ketika kita mencatat di mana mereka mendarat
sebagai kolom matriks, masing-masing kolom tersebut hanya memiliki satu nomor.
Ini adalah matriks 1x2.
Mari kita lihat contoh penerapan salah satu transformasi ini pada vektor.
Katakanlah Anda memiliki transformasi linier yang
menjadikan i-hat menjadi 1 dan j-hat menjadi negatif 2.
Untuk mengikuti letak vektor dengan koordinat, katakanlah, 4, 3,
bayangkan pemecahan vektor ini sebagai 4 kali i-hat ditambah 3 kali j-hat.
Konsekuensi dari linearitas adalah setelah transformasi, vektornya akan
menjadi 4 kali tempat i-hat mendarat, 1, ditambah 3 kali tempat j-hat
mendarat, negatif 2, yang dalam hal ini berarti ia mendarat di negatif 2.
Jika Anda melakukan penghitungan ini secara numerik,
yang terjadi adalah perkalian vektor matriks.
Sekarang, operasi numerik mengalikan matriks 1x2 dengan sebuah
vektor terasa seperti mengambil perkalian titik dari dua vektor.
Bukankah matriks 1x2 itu terlihat seperti vektor yang kita miringkan pada sisinya?
Faktanya, saat ini kita dapat mengatakan bahwa ada hubungan yang bagus
antara matriks 1x2 dan vektor 2D, yang ditentukan dengan memiringkan
representasi numerik dari sebuah vektor pada sisinya untuk mendapatkan
matriks terkait, atau membalikkan matriks untuk mendapatkan vektor terkait.
Karena saat ini kita hanya melihat ekspresi numerik, bolak-balik
antara vektor dan matriks 1x2 mungkin terasa konyol untuk dilakukan.
Namun hal ini menunjukkan sesuatu yang benar-benar
mengagumkan dari sudut pandang geometris.
Ada semacam hubungan antara transformasi linier yang
mengubah vektor menjadi bilangan dan vektor itu sendiri.
Izinkan saya menunjukkan contoh yang menjelaskan signifikansinya,
dan yang kebetulan juga menjawab teka-teki perkalian titik sebelumnya.
Lupakan apa yang telah Anda pelajari, dan bayangkan Anda belum
mengetahui bahwa perkalian titik berkaitan dengan proyeksi.
Apa yang akan saya lakukan di sini adalah mengambil salinan garis bilangan dan
menempatkannya secara diagonal di ruang angkasa, dengan angka 0 berada di titik asal.
Sekarang pikirkan tentang vektor satuan dua dimensi, yang
ujungnya berada di tempat angka 1 pada garis bilangan berada.
Saya ingin memberi nama pada orang itu, U-hat.
Si kecil ini memainkan peran penting dalam apa yang akan terjadi, jadi ingatlah dia saja.
Jika kita memproyeksikan vektor 2D langsung ke garis bilangan diagonal ini, sebenarnya
kita baru saja mendefinisikan fungsi yang mengubah vektor 2D menjadi bilangan.
Terlebih lagi, fungsi ini sebenarnya linier, karena fungsi ini
lolos uji visual bahwa garis titik mana pun yang berjarak sama
akan tetap memiliki jarak yang sama setelah mendarat di garis bilangan.
Untuk lebih jelasnya, meskipun saya telah menyematkan garis bilangan dalam
ruang 2D seperti ini, keluaran dari fungsinya adalah angka, bukan vektor 2D.
Anda harus memikirkan fungsi yang mengambil dua koordinat dan menghasilkan satu koordinat.
Tapi vektor U-hat itu adalah vektor dua dimensi, yang berada di ruang masukan.
Hanya saja letaknya sedemikian rupa sehingga tumpang
tindih dengan penyematan garis bilangan.
Dengan proyeksi ini, kita baru saja mendefinisikan transformasi
linier dari vektor 2D menjadi bilangan, sehingga kita akan dapat
menemukan semacam matriks 1x2 yang menggambarkan transformasi tersebut.
Untuk mencari matriks 1x2 tersebut, mari kita perbesar susunan garis
bilangan diagonal ini dan pikirkan di mana topi-I dan topi-J masing-masing
mendarat, karena titik pendaratan tersebut akan menjadi kolom-kolom matriks.
Bagian ini sangat keren.
Kita dapat memikirkannya dengan simetri yang sangat elegan.
Karena I-hat dan U-hat keduanya merupakan vektor satuan, memproyeksikan I-hat ke garis
yang melalui U-hat terlihat sangat simetris dengan memproyeksikan U-hat ke sumbu x.
Jadi ketika kita bertanya pada angka berapa topi-I mendarat ketika diproyeksikan,
jawabannya akan sama dengan topi-U pada nomor berapa ketika diproyeksikan ke sumbu x.
Namun memproyeksikan topi-U ke sumbu x berarti mengambil koordinat x dari topi-U.
Jadi secara simetri, bilangan di mana topi-I mendarat ketika diproyeksikan
ke garis bilangan diagonal tersebut akan menjadi koordinat x dari topi-U.
Bukankah itu keren?
Alasannya hampir sama untuk kasus J-hat.
Pikirkan sejenak.
Untuk alasan yang sama, koordinat y dari topi-U memberi kita angka di
mana topi-J mendarat ketika diproyeksikan ke salinan garis bilangan.
Berhenti sejenak dan renungkan hal itu sejenak.
Menurutku itu sangat keren.
Jadi entri matriks 1x2 yang menggambarkan transformasi
proyeksi akan menjadi koordinat U-hat.
Dan menghitung transformasi proyeksi untuk vektor-vektor sembarang dalam
ruang, yang memerlukan perkalian matriks dengan vektor-vektor tersebut,
secara komputasi identik dengan mengambil perkalian titik dengan topi-U.
Oleh karena itu, pengambilan perkalian titik dengan vektor satuan dapat diartikan sebagai
memproyeksikan suatu vektor ke rentang vektor satuan tersebut dan mengambil panjangnya.
Lalu bagaimana dengan vektor non-satuan?
Sebagai contoh, katakanlah kita mengambil vektor
satuan U-hat, namun kita memperbesarnya dengan faktor 3.
Secara numerik, setiap komponennya dikalikan 3.
Jadi, dengan melihat matriks yang terkait dengan vektor tersebut,
dibutuhkan I-hat dan J-hat tiga kali lipat dari nilai tempatnya sebelumnya.
Karena semuanya linier, hal ini menyiratkan secara lebih umum
bahwa matriks baru dapat diartikan sebagai memproyeksikan vektor
apa pun ke salinan garis bilangan dan mengalikannya dengan 3.
Inilah sebabnya mengapa perkalian titik dengan vektor non-satuan dapat
diartikan dengan memproyeksikan terlebih dahulu ke vektor tersebut,
kemudian memperbesar panjang proyeksi tersebut dengan panjang vektor tersebut.
Luangkan waktu sejenak untuk memikirkan apa yang terjadi di sini.
Kami memiliki transformasi linier dari ruang 2D ke garis bilangan, yang tidak
didefinisikan dalam bentuk vektor numerik atau perkalian titik numerik, melainkan
hanya didefinisikan dengan memproyeksikan ruang ke salinan diagonal dari garis bilangan.
Tetapi karena transformasinya linier, maka transformasi
tersebut harus dijelaskan oleh matriks 1x2.
Dan karena mengalikan matriks 1x2 dengan vektor 2D sama dengan membalikkan matriks
tersebut dan mengambil perkalian titik, transformasi ini pasti terkait dengan vektor 2D.
Pelajarannya di sini adalah bahwa setiap kali Anda memiliki salah satu
transformasi linier yang ruang keluarannya adalah garis bilangan, tidak
peduli bagaimana ia didefinisikan, akan ada beberapa vektor unik v yang
bersesuaian dengan transformasi tersebut, dalam arti bahwa menerapkan
transformasi adalah hal yang sama seperti mengambil perkalian titik dengan
vektor tersebut.
Bagiku, ini sungguh indah.
Ini adalah contoh sesuatu dalam matematika yang disebut dualitas.
Dualitas muncul dalam berbagai cara dan bentuk dalam
matematika, dan sangat sulit untuk didefinisikan.
Sederhananya, ini mengacu pada situasi di mana Anda memiliki
korespondensi alami namun mengejutkan antara dua jenis benda matematika.
Untuk kasus aljabar linier yang baru saja Anda pelajari, Anda dapat mengatakan bahwa
rangkap suatu vektor adalah transformasi linier yang dikodekannya, dan rangkap
transformasi linier dari suatu ruang ke satu dimensi adalah vektor tertentu dalam ruang
tersebut.
Singkatnya, pada permukaannya, perkalian titik adalah alat
geometri yang sangat berguna untuk memahami proyeksi dan menguji
apakah vektor cenderung mengarah ke arah yang sama atau tidak.
Dan itu mungkin hal terpenting yang harus Anda ingat tentang perkalian titik.
Namun pada tingkat yang lebih dalam, menyatukan dua vektor adalah
cara untuk menerjemahkan salah satu vektor ke dalam dunia transformasi.
Sekali lagi, secara numerik, hal ini mungkin terasa konyol untuk ditekankan.
Itu terlalu komputasional.
Namun alasan saya menganggap hal ini sangat penting adalah karena dalam matematika,
ketika Anda berurusan dengan sebuah vektor, setelah Anda benar-benar mengenal
kepribadiannya, terkadang Anda menyadari bahwa lebih mudah untuk memahaminya bukan
sebagai panah di ruang angkasa, tetapi sebagai panah di ruang angkasa. perwujudan fisik
dari transformasi linier.
Seolah-olah vektor hanyalah singkatan konseptual untuk transformasi
tertentu, karena lebih mudah bagi kita untuk memikirkan panah
dalam ruang daripada memindahkan seluruh ruang tersebut.
Di video berikutnya, Anda akan melihat contoh keren lainnya dari
tindakan dualitas ini saat saya berbicara tentang produk silang.