Matematik bazen gerçek bir alay konusu olabilir.
Görsel korteksimizin işlemede iyi olduğu sayı çiftleri veya üçlüleri ve
uzamsal şeyler arasında gerçekten hoş bir ileri geri hareketin olduğu iki
ve üç boyutta geometrik akıl yürütmenin güzelliğiyle bizi baştan çıkarıyor.
Örneğin, merkezde yarıçapı 1 olan bir daire düşünürseniz,
aslında x kare artı y karenin 1 olduğu belirli bir sayısal özelliği
karşılayan her olası x ve y sayı çiftini kavramsallaştırıyorsunuz demektir.
Ve buradaki yararlılık, tamamen analitik bir bağlamda anlaşılmaz görünen pek çok
gerçeğin geometrik olarak oldukça açık hale gelmesidir ve bunun tersi de geçerlidir.
Dürüst olmak gerekirse bu kanal, görünüşte farklı iki fikri
birleştirmeyi içeren özel zeka kategorisine ilişkin çok zengin bir kütüphane sunduğundan,
bu gidiş gelişlerden doğrudan yararlanan oldu.
Ve ben sadece sayıların çiftleri veya üçlüleri arasındaki genel
ileri geri gidişi ve mekansal akıl yürütmeyi kastetmiyorum.
Karelerin, dairelerin ve kürelerin toplamları arasındaki bu spesifik olanı kastediyorum.
Pi'nin sayı teorisi ve asal sayılarla nasıl bağlantılı olduğunu ve tüm olası Pisagor
üçlülerinin nasıl görselleştirileceğini gösteren videonun merkezinde bu yer alıyor.
Bu aynı zamanda küreler hakkındaki topolojik gerçekleri
kullanarak temelde bir sayma bulmacasını çözmek için kullanılan
Borsuk-Ulam teoremiyle ilgili videonun da temelini oluşturuyor.
Analitik gerçekleri geometrik olarak çerçeveleme
yeteneğinin matematik için çok faydalı olduğuna şüphe yoktur.
Ama bunların hepsi alay konusu çünkü dördüzler,
beşizler veya 100'lü sayılar hakkında sorular sormaya başladığınızda,
bu sinir bozucu oluyor.
Fiziksel alanımızdaki kısıtlamalar geometriye dair sezgilerimizi
kısıtlamış gibi görünüyor ve bunu ileri geri kaybediyoruz.
Demek istediğim, örneğin 10 sayıdan oluşan listeleri bir uzaydaki bireysel noktalar
olarak nasıl kavramsallaştıracağımızı bilseydik,
zekice ve aydınlatıcı çözümlere sahip olabilecek problemlerin var olduğunu hayal
etmek tamamen mantıklıdır.
Matematikçiler, bilgisayar bilimcileri veya fizikçiler için sayı listeleri,
üçten fazla sayıdan oluşan listeler çerçevesinde çerçevelenen problemler işin olağan bir
parçasıdır.
Ve daha yüksek boyutlarda matematik yapmanın standart yaklaşımı,
benzetme için iki ve üç boyutu kullanmak, ancak temelde olaylar hakkında
sadece analitik olarak akıl yürütmektir; bu, bir pilotun bulutlar
arasında uçarken öncelikle aletlere güvenmesine ve görüşe güvenmesine benzer.
Şimdi burada sunmak istediğim şey tamamen geometrik ve tamamen analitik
görüşler arasında bir melez, analitik akıl yürütmeyi keyfi olarak yüksek
boyutlara genelleyecek şekilde biraz daha görsel hale getirecek bir yöntem.
Ve bunun gibi bir taktiğin değerini anlamak için,
yalnızca yüksek boyutlarda meydana gelen son derece mantığa aykırı bir şey
nedeniyle iki ve üç boyutla analojilerin yardımcı olamayacağı çok ünlü bir
örneği sizinle paylaşmak istiyorum.
Ancak burada size gösterdiğim şeyin bu fenomeni daha
sezgisel hale getirmeye yardımcı olacağını umuyorum.
Odak noktası daha yüksek boyutlu küreler üzerinde olacaktır.
Örneğin, merkezde yarıçapı 1 olan dört boyutlu bir küreden bahsettiğimizde,
aslında bu, x, y, z, w sayılarının tüm dörtlülerinden oluşan bir kümedir;
burada bu sayıların karelerinin toplamı, 1.
Şimdi burada resmettiğim şey, 4 boyutlu bir kürenin üç
boyuta yansıtılan birden fazla üç boyutlu dilimidir.
Ancak kafa karıştırıcıdır ve kafanızı çevirseniz bile, soruyu 5,
6 veya 7 boyutlu bir küre hakkında nasıl düşüneceğiniz sorusuna geri iter.
Ve daha da önemlisi, bunun gibi bir projeksiyonu anlamak için gözlerinizi kısmak,
4 boyutlu bir küreyle matematik yapmanın aslında ne anlama geldiğini pek yansıtmıyor.
Bunun yerine buradaki temel fikir, konuyu gerçekçi bir şekilde
ele almak ve dört ayrı sayı hakkında düşünmek olacaktır.
Her sayıyı temsil edecek kaydırıcılarla dört dikey sayı çizgisini resmetmeyi seviyorum.
Bu kaydırıcıların her bir konfigürasyonu 4d uzayda bir noktadır,
bir dörtlü sayıdır ve orijin merkezli bir 4d birim küre üzerinde olmanın anlamı,
bu dört değerin karelerinin toplamının 1 olmasıdır.
Amacımız bu kaydırıcıların hangi hareketlerinin küre
üzerindeki hareketlere karşılık geldiğini anlamaktır.
Bunu yapmak için, daireyi gerçekten görebileceğimiz iki boyuta indirgemenin faydası olur.
O halde kendinize şu soruyu sorun: x kare artı y
karenin 1 olduğu ilişkisini düşünmenin güzel yolu nedir?
Peki ben x karenin değerini x'e ait gayrimenkul olarak,
aynı şekilde y karenin değerini de y'ye ait gayrimenkul olarak
düşünmeyi seviyorum ve aralarında paylaşacakları toplam bir birim gayrimenkul var. .
Dolayısıyla daire üzerinde hareket etmek, iki değişken
arasında sürekli bir gayrimenkul alışverişine karşılık gelir.
Bu terimi seçmemin nedenlerinden biri, gayrimenkulün sıfıra yakın ucuz ve sıfırdan uzakta
daha pahalı olduğu şeklinde çok yararlı bir benzetme yapmamıza olanak sağlamasıdır.
Bunu görmek için x'in 1'e ve y'nin 0'a eşit olduğu bir konumdan başlamayı
düşünün; bu, x'in tüm gayrimenkullerin kendisine ait olduğu anlamına gelir;
bu da bizim olağan geometrik resmimizde dairenin en sağ noktasında olduğumuz anlamına
gelir.
Eğer x'i biraz aşağıya, 0'a hareket ettirirseniz.
9'da x karenin değeri 0 olarak değişir. 81, yani aslında 0'dan vazgeçmiş durumda.
19 adet gayrimenkul.
Ama y karenin aynı miktarda artması için y'nin tam 0 hareket etmesi gerekiyor.
Sıfırdan 44 birim uzakta, bu da x'in hareket ettirdiği miktarın dört katından fazla.
Başka bir deyişle, x biraz değişti ve pahalı gayrimenkullerden vazgeçti,
böylece y daha fazla hareket edebildi ve aynı değerde ucuz gayrimenkul elde edebildi.
Alışılagelmiş daire çizimi açısından bu, sağ taraftaki dik eğime karşılık gelir.
X'teki küçük bir itme, y'de çok büyük bir değişikliğe izin verir.
İleriye doğru ilerleyerek bu satırlara 0'ın ne olduğunu belirtmek için
bazı onay işaretleri ekleyelim. Her noktada 05 adet gayrimenkul gibi görünüyor.
Yani, x karenin değerinin 0 değişmesi için x'in ne kadar değişmesi gerekir? 05.
Çemberin etrafında yürüdükçe, x kare ile y kare arasındaki değer değişimi,
kaydırıcıların sıfırdan daha yavaş hareket ettiği bu piston görünümlü
dans hareketini verir, çünkü bu bölgelerde emlak daha pahalıdır.
Birim mesafe başına kat edilmesi gereken yalnızca daha fazla onay işareti vardır.
Ayrıca gayrimenkul teriminin hoş bir yan etkisi de,
mesafenin karesi birimleriyle gelmesi gerçeğiyle doğal olarak aynı hizada olmasıdır,
dolayısıyla tüm koordinatlar arasındaki toplam gayrimenkulün karekökü bize başlangıç
noktasına olan mesafeyi verir.
Üç boyutlu bir birim küre için, karelerinin toplamının bir olduğu tüm x, y,
z üçlülerinden oluşan küme için tek yapmamız gereken,
z için üçüncü bir kaydırıcı eklemektir.
Ancak bu üç kaydırıcının hâlâ aralarında paylaşacakları
yalnızca bir birim gayrimenkul var.
Bunu anlamak için x'i 0'da yerinde tuttuğunuzu hayal edin.
0'ın bulunduğu yerde 5.25 adet gayrimenkul.
Bunun anlamı, y ve z'nin daha önce gördüğümüz aynı piston dansı hareketinde
hareket ederek kalan 0'ı takas edebilmeleridir. 75 adet gayrimenkul.
Bir küreyi görselleştirmenin tipik yolu açısından bu,
küreyi x'in 0 olduğu düzlem boyunca dilimlemeye karşılık gelir.
5 ve bu küre üzerindeki tüm y ve z seçeneklerinin oluşturduğu daireye bakıyoruz.
X'in değerini artırdıkça, y ve z için kalan alan miktarı azalır ve bu daha
kısıtlı piston dansı, dairesel dilimin daha küçük olmasını hissettiren şeydir.
Sonunda x 1 değerine ulaştığında, geriye hiçbir gayrimenkul kalmaz,
dolayısıyla y ve z'nin her ikisinin de 0 olmaya zorlandığı bu tekillik noktasına
ulaşırsınız.
Buradaki his biraz kürenin yüzeyindeki bir böcek olmaya benziyor.
Tüm küreyi aynı anda göremezsiniz.
Bunun yerine sadece tek bir noktada oturuyorsunuz ve hangi
yerel hareketlere izin verildiğine dair bir fikriniz var.
Dört boyut ve daha yüksek boyutlarda, mekansal görselin sunduğu küresel bakışın koltuk
değneklerini kaybediyoruz, ancak bu emlak alışverişinin temel kuralları aynı kalıyor.
Bir kaydırıcıyı yerine sabitlerseniz ve diğer üçünün değiş tokuşunu izlerseniz,
bu, temelde, küçük bir 3 boyutlu küre elde etmek için 4 boyutlu küreden bir dilim
almanın anlamıdır; tıpkı üç kaydırıcıdan birini sabitlerken olduğu gibi.
-boyutlu durum, geri kalan ikisi serbestçe değişebildiğinde bize dairesel bir dilim verir.
Şimdi bu kaydırıcıların hareket etmesini izlemek ve emlak takası hakkında
düşünmek oldukça eğlenceli, ancak dişlerimizi içine sokacağımız gerçek
bir yüksek boyutlu bulmacamız olmadığı sürece amaçsız kalma riski taşıyor.
O halde, bir an için kaydırıcıları bir kenara bırakalım ve iki ve üç
boyutta makul ve hatta sıkıcı görünen, ancak daha yüksek boyutlarda
tamamen modası geçmiş bir şeyin çok klasik bir örneğini getirelim.
Başlamak için orijin merkezli 2x2'lik bir kutu alın.
Köşeleri 1,1, 1,-1,-1,1 ve 1,-1 köşelerindedir.
Bu dört köşe merkezli, her birinin yarıçapı 1 olan dört daire çizin,
böylece her biri komşularından ikisine teğet olsun.
Şimdi sizden her birine teğet olan köşe çemberlerine değecek kadar büyük,
orijinde merkezli bir çember düşünmenizi istiyorum.
Bu düzenek ve bunun daha yüksek boyutlardaki benzetimleri için yapmak istediğimiz şey,
o iç çemberin yarıçapını bulmaktır.
Burada iki boyutta Pisagor teoremini kullanarak orijinden kutunun köşesine kadar olan
mesafenin 2'nin karekökü olduğunu, yani 1 civarında olduğunu görebiliriz. 414.
Daha sonra bu kısmı buradan, tanım gereği 1 olan köşe dairesinin
yarıçapını çıkarabilirsiniz, bu da iç dairenin yarıçapının 2 eksi
1'in karekökü veya yaklaşık 0 olduğu anlamına gelir. 414.
Burada sürpriz yok, bu oldukça makul görünüyor.
Şimdi üç boyutta benzer bir şey yapın.
Köşeleri 1,1,1,1,1,1,1,1 olan 2x2x2'lik bir küp çizin ve sonra
her birinin yarıçapı 1 olan sekiz farklı küre alıp bunları bu köşelere ortalayacağız,
böylece her biri komşularının üçüne teğettir.
Şimdi yine merkezde bulunan ve bu sekiz köşe küreye
zar zor dokunacak kadar büyük olan küreyi düşünün.
Daha önce olduğu gibi, başlangıç noktasından kutunun köşesine,
örneğin 1,1,1'deki köşeye kadar olan mesafeyi düşünerek başlayabiliriz.
Bu arada sanırım henüz yüksek boyutlarda mesafelerin işleyişinin her zaman bileşenlerin
her yöndeki karelerini toplamak ve karekökünü almak olduğunu açıkça söylemedim.
Bunun neden sadece iki boyutlu durumda Pisagor teoreminden kaynaklandığını
hiç görmediyseniz, aslında düşünmesi gerçekten eğlenceli bir bilmecedir
ve aranız için ilgili görüntüyü ekranda bıraktım. bunun üzerinde düşünün.
Neyse bizim durumumuzda orijin ile 1,1,1 köşesi arasındaki mesafe,
1'in karesi artı 1'in karesi artı 1'in karesi veya 3'ün karekökü,
yani yaklaşık 1'dir. 73.
Yani bu iç kürenin yarıçapı bu miktardan tanım
gereği 1 olan köşe kürenin yarıçapı eksi olacak.
Ve yine 0.73 bu iç küre için makul bir yarıçap gibi görünüyor.
Peki boyutları artırdıkça bu iç yarıçapa ne olur?
Açıkçası bu konuyu gündeme getirmemin nedeni şaşırtıcı bir şeyin
olacağı ve bazılarınızın bunun nereye varacağını görebiliyor
ancak aslında bunun bir sürpriz gibi hissettirmesini istememesi.
Mantık dışı gerçekler ve matematikle insanları şaşırtmak ne kadar
eğlenceli olsa da buradaki amaç şok etmek değil, gerçek bir anlayıştır.
Daha yüksek boyutlar için, neler olup bittiğine dair içgüdüsel bir fikir
edinmek için kaydırıcıları kullanacağız, ancak bu,
olaylara farklı bir bakış açısı olduğundan, iki ve üç boyutlu vakaların nasıl
analiz edileceğine geriye bakarak hızlı bir başlangıç yapmaya yardımcı olur.
kaydırıcılar bağlamında.
Öncelikle 1,1 gibi köşesi merkezli bir çember hakkında ne düşünüyorsunuz?
Daha önceleri orijin merkezli bir çember için hem x hem de y'ye ait
olan gayrimenkul miktarı, bunların 0 sayısına olan uzaklığına bağlıydı.
Ve burada da aynı temel fikir, merkezin etrafında hareket ettikçe,
sadece gayrimenkul her koordinat ile başka bir sayı arasındaki mesafeye bağlı olabilir.
Yani merkezi 1,1 olan bu daire için x'e ait
gayrimenkul miktarı onun 1'e olan uzaklığının karesidir.
Aynı şekilde y'ye ait gayrimenkul de negatif 1'e olan uzaklığının karesidir.
Bunun dışında bu piston dansı değişiminin görünümü ve hissi tamamen aynı.
Basitlik açısından, bu dairelerden yalnızca 1,1 merkezli olan birine odaklanacağız.
Şimdi kendinize, sadece kaydırıcılar açısından düşündüğümüzde, orijin merkezli,
bu adama teğet olacak kadar büyük bir daire bulmanın ne anlama geldiğini sorun.
X ve y koordinatlarının her ikisi de aynı olduğunda
bu teğetlik noktasının nasıl oluştuğuna dikkat edin.
Veya farklı bir ifadeyle bu köşe dairesinin orijine en yakın
noktasında gayrimenkul x ve y arasında eşit olarak paylaştırılır.
Bu daha sonra önemli olacak, bu yüzden gerçekten derinlemesine
düşünelim ve bunun neden doğru olduğunu düşünelim.
Bu noktayı hafifçe bozduğunuzu, x'i 0'a biraz daha yaklaştırdığınızı düşünün,
bu da y'nin 0'dan biraz uzaklaşması gerektiği anlamına gelir.
y'nin 1'den uzaklaşarak kazandığı gayrimenkul,
y'nin 1'e yaklaşırken kaybettiği gayrimenkulden daha pahalı olduğundan,
x'teki değişimin y'deki değişimden biraz daha küçük olması gerekir.
Ancak başlangıç noktası 0,0 açısından bakıldığında bu değiş-tokuş tersine çevrilmiştir.
x karede ortaya çıkan değişiklik, y karede ortaya çıkan değişiklikten daha küçüktür,
çünkü gayrimenkul 0,0'a göre ölçüldüğünde y'nin 1'e doğru hareketi daha
pahalıdır.
Bunun anlamı, gayrimenkulün eşit olarak paylaşıldığı bu noktadan uzaklaşacak en ufak
bir tedirginliğin, başlangıç noktasına olan mesafenin artmasıyla sonuçlanmasıdır.
Önemsediğimiz nokta bu noktanın iç çembere teğet olması
dolayısıyla onu iç çemberin bir noktası olarak da düşünebiliriz.
Ve bu daha yüksek boyutlar için çok faydalı olacak,
bize iç dairenin yarıçapını anlamamız için bir referans noktası verecek.
Özellikle gayrimenkul ölçümleri 0,0 orijine göre yapıldığında bu noktada
x ile y arasında ne kadar gayrimenkul paylaşıldığını sorabilirsiniz.
Örneğin burada iki boyutta hem x hem de y 0'ın altına düşüyor.
Bu konfigürasyonda 5 olduğundan x kare artı y karenin toplam
değeri 0'dan küçük olacaktır. 5'in karesi artı 0.5 kare.
Bu yarı noktayı karşılaştırmak, daha yüksek boyutlarda olup bitenler
hakkında zihnimizi doldurmamız açısından gerçekten yararlı olacaktır.
Her seferinde bir adım atarak onu üç boyuta çıkaralım.
1,1,1 merkezli yarıçapı 1 olan köşe küresini düşünün.
Küre üzerindeki orijine en yakın nokta, x,y,z'nin 0'a doğru uzandığı
ve birbirine eşit olduğu kaydırıcıların konfigürasyonuna karşılık gelir.
Yine hepsinin bu yarı noktanın biraz ötesine gitmesi gerekiyor çünkü konum
0.5 sadece 0'ı temsil eder. 5'in karesi veya 0.25 adet gayrimenkul.
Yani üç koordinatın da bir birim gayrimenkulün üçte
birini alması nedeniyle daha uzakta olmaları gerekiyor.
Ve yine bu, köşe küresinin iç küreye teğet olduğu bir nokta olduğundan,
aynı zamanda iç kürenin de bir noktasıdır.
Yani 0,0,0 orijini referans alınarak, teğet noktasına karşılık gelen
bu konumda x,y,z arasında paylaşılan gayrimenkul miktarını düşünün.
Kesinlikle 0'dan küçüktür. 75 çünkü bunların üçü de 0'dan küçük.
5 yani her biri 0'dan küçüktür. 25 adet gayrimenkul.
Ve yine arkamıza yaslanıp bu sonuçla kendimizi rahat hissediyoruz,
çünkü iç küre köşe kürelerden daha küçük.
Ancak dört boyuta geçtiğimizde işler ilginçleşiyor.
2x2x2x2 kutumuzun 1 1 1 1 1 1 1 negatif 1 ve benzeri yerlerde 16 köşesi
olacak ve 1 ve negatif 1'in tüm olası ikili kombinasyonları olacak.
Bunun anlamı, bu köşelerde merkezlenmiş, her biri
komşularından dördüne teğet olan 16 birim kürenin var olduğudur.
Daha önce olduğu gibi, 1 1 1 1 merkezli olanlardan birine odaklanacağız.
Kürenin orijine en yakın noktası, dört koordinatın tamamının 1 ile 0 arasında
tam olarak yarıya ulaştığı kaydırıcıların konfigürasyonuna karşılık gelir.
Bunun nedeni koordinatlardan birinin 0 olmasıdır.
1'e 5 birim uzaklıkta 0 vardır. 1. noktaya göre 25 adet gayrimenkul.
Daha önce yaptığımızın aynısını şimdi bunu iç kürenin bir
noktası olarak düşünerek ve şeyleri kökene göre ölçerek yapıyoruz.
Ancak dört boyutun neyin harika olduğunu zaten görebilirsiniz.
Gayrimenkulü 0 0 0 0'a göre düşünmeye başladığınızda,
bu dört koordinatın her birinin hâlâ 0 olması durumu söz konusudur.
Toplamda 25 adet gayrimenkul dört koordinat arasında paylaştırılarak yapılıyor.
Başka bir deyişle, iç küre köşe küreleriyle tam olarak aynı boyuttadır.
Bu, sayısal olarak gördüğünüz şeyle eşleşir; bu arada,
başlangıç noktası ile köşe arasındaki mesafeyi hesaplayabilirsiniz 1 1 1 1,
4'ün kareköküdür ve köşe kürelerinden birinin yarıçapını çıkardığınızda
elde ettiğiniz şey, 1.
Ancak onu hesaplamak yerine onu görmenin çok daha tatmin edici bir yanı var.
Özellikle iç kürenin yarıçapının 1 olması gerçeğinin harika bir yönü var.
Eşyaların tamamını x koordinatına gidecek şekilde
hareket ettirin ve siz de 1 0 0 0 noktasına ulaşın.
Bu nokta aslında 2'ye 2'ye 2'ye 2'lik kutuya dokunuyor ve
iki veya üç boyutlu durumları düşünürken takılıp kaldığınızda,
içteki kürenin yarıçapı 1 olduğu ve köşe küreleriyle aynı boyutta olduğu ve
kutuya dokunduğu gerçeği yani çok büyük görünüyor ama bunun temelde dört
boyutlu bir olgu olduğunu ve onu daha küçük boyutlara sıkıştıramayacağınızı
anlamak önemlidir.
Ama işler daha da tuhaflaşıyor, hadi bunu beş boyuta çıkaralım.
Bu durumda toplamda 32 adet çok sayıda köşe küremiz var,
ancak yine basitlik adına sadece 11111'de ortalananları düşüneceğiz.
Kürenin, beş koordinatın hepsinin paylaşılan bir birim gayrimenkulü
eşit olarak böldüğü orijine en yakın noktasını düşünün.
Bu sefer her koordinat 0'dan biraz daha yüksektir. 5.
Eğer 0'a düşerlerse. 5'in her biri 0 olacaktır.
Toplamda 25 adet gayrimenkul veren 1 adet. 25 bu çok fazla.
Ancak bunu iç küre üzerinde bir nokta olarak gördüğünüzde durum tersine döner,
çünkü kökene göre bu konfigürasyon birden fazla gayrimenkul birimine sahiptir.
Sadece her koordinat 0'dan büyük değildir. 0'dan 5 birim uzakta,
ancak boyutların daha fazla olması, hepsini topladığınızda daha
fazla toplam gayrimenkul olduğu anlamına geliyor.
Spesifik olarak, bu iç kürenin yarıçapının yaklaşık 1 olduğunu hesaplayabilirsiniz.
24. Bunun ne anlama geldiğine dair sezgisel his,
kaydırıcıların tek bir gayrimenkul biriminin izin verebileceğinden daha fazla
bölgede dolaşabilmesidir.
Bunun ne anlama geldiğini anlamanın eğlenceli bir yolu,
tüm gayrimenkullerin tek bir koordinata gitmesini sağlayacak şekilde her
şeyi ayarlamaktır.
Bu koordinat birin ötesine ulaşabildiği için, gördüğünüz şey,
bu beş boyutlu iç kürenin aslında kutunun dışına çıktığıdır.
Ama son örnek olarak olayların ne kadar tuhaf hale geldiğini
gerçekten hissedebilmek için 10 boyuta atlamak istiyorum.
Bütün bunların anlamı noktaların 10 koordinata sahip olmasıdır.
Yarıçapı 1 olan bir küre için, bu 10 koordinatın tümü
arasında tek bir birim gayrimenkul paylaşılmalıdır.
Her zaman olduğu gibi, bu köşe küresinin orijine en yakın noktası,
10 koordinatın tamamının gayrimenkulü eşit olarak böldüğü noktadır.
Ve burada bunun kökenden ne kadar uzakta olduğunu gerçekten görebilirsiniz.
Ya da başka bir deyişle, o iç kürenin çok büyük
miktarda gayrimenkule sahip olmasına izin veriliyor.
Aslında iç kürenin yarıçapının yaklaşık 2 olduğunu hesaplayabilirsiniz. 16.
Ve bu alanı paylaşabileceğiniz 10 tam boyuta sahip olduğunuz bu
perspektiften bakıldığında, iç kürenin tüm bu köşe kürelerinin iki
katından daha büyük bir yarıçapa sahip olması aslında biraz mantıklı gelmiyor mu?
Bu iç kürenin ne kadar büyük olduğunu anlamak için iki boyutta geriye bakın
ve dört daireyi de dışarıdan sınırlayan 4x4'lük bir kutu hayal edin.
Veya üç boyuta gidin ve tüm bu köşe kürelerini
dışarıdan sınırlayan 4x4x4'lük bir kutu hayal edin.
Burada, 10 boyutta, alıntı-alıntısız iç küre aslında 4'ten büyük bir
çapa sahip olduğundan dış sınırlayıcı kutunun dışına çıkacak kadar büyüktür.
Bunun çılgınca göründüğünü biliyorum ama boyut ne kadar yüksek olursa olsun kutunun
yüzünün her zaman başlangıç noktasından iki birim uzakta olduğunu anlamalısınız
ve bunun temel nedeni yalnızca tek bir eksen boyunca hareket etmeyi içermesidir.
Ama iç kürenin yarıçapını belirleyen 11111111111
noktası aslında 10 boyutta merkezden çok uzaktadır.
Ve bunun nedeni, bu boyutların 10'unun hepsinin
o nokta için tam bir birim gayrimenkul eklemesidir.
Ve tabii ki siz boyutları artırdıkça, iç küre sınırsızca büyümeye devam ediyor.
Sadece bu kutuların dışına çıkmakla kalmıyor, aynı zamanda boyut arttıkça
kutunun içinde yer alan iç kürenin oranı da katlanarak sıfıra doğru azalıyor.
Bir adım geriye giderek, bu kaydırıcı yöntemini öğretim için kullanmanın hoşuma giden
yönlerinden biri, bunu birkaç arkadaşımla paylaştığımda,
yüksek boyutlar hakkında konuşmaya başlama biçimlerinin biraz daha az metafiziksel hale
gelmesi ve daha çok sizin konuşma şeklinize benzemeye başlamasıdır.
bir matematikçinin konu hakkında konuştuğunu duyardım.
İnsanlar, 10 boyutlu uzayın gerçek bir şey olup olmadığını şüpheyle sormak yerine,
tam olarak sayılar kadar gerçek olduğunu kabul ederek,
aslında yüksek boyutlu kürelerin diğer hangi özelliklere sahip olduğunu
ve kaydırıcılar açısından diğer şekillerin nasıl hissettirdiğini araştıracaklar.
Bu kutu durumu, yüksek boyutlu küreler hakkında çılgınca
hissettiren birçok şeyden sadece bir tanesidir ve diğerlerini
kaydırıcılar ve emlak bağlamında düşünmek gerçekten eğlencelidir.
Açıkçası sınırlı, demek istediğim sen bu nesnelerin yüzeyinde
sadece bir noktayı ve hareket kurallarını hissedebilen bir böceksin.
Ayrıca geometri, koordinatsız olduğunda oldukça güzel olabilir
ve bu da bunun tam tersidir, ancak yüksek boyutlu şekiller
hakkında biraz daha somut düşünmeye yönelik bir dayanak sağlar.
Artık şeyleri kaydırıcılarla izlemenin, şeyler hakkında tamamen
analitik düşünmekten farklı olmadığını söyleyebilirsiniz.
Demek istediğim, dürüst olmak gerekirse, her koordinatı tam anlamıyla temsil
etmekten biraz daha fazlası, yapabileceğiniz en bariz şey bu ama bu küçük hareket,
yüksek boyutlu bir noktanın düşüncesiyle ve hatta kareler hakkında düşünmek
gibi küçük şeylerle oynamayı çok daha mümkün kılıyor.
Gayrimenkul olarak koordinatların incelenmesi,
bir kutunun köşesinin merkezinden ne kadar uzakta olduğu gibi yüksek boyutların
görünüşte garip bazı yönlerine ışık tutabilir.
Bunun tamamen analitik bir tanımlamanın bu kadar doğrudan bir temsili olduğu gerçeği,
onu gerçekten matematik ve daha yüksek boyutlar yapmanın gerektirdiği
şeyin sadık bir yansıması haline getiren şeydir.
Analitik muhakeme araçlarına güvenerek hâlâ bulutların üzerinde uçuyoruz,
ancak bu, beynimizin bu kadar büyük bir kısmının görüntü işlemeye gittiği
gerçeğinden daha iyi yararlanan, söz konusu araçların yeniden tasarlanmasıdır.
Demek istediğim, bir şeyi görselleştiremiyor olmanız onun
hakkında hala görsel olarak düşünemeyeceğiniz anlamına gelmez.