Вы входите один в комнату и находите шахматную доску.
На каждом из 64 квадратов лежит монета.
Сделав шаг назад, это одна из тех классических головоломок заключенных, где надзиратель,
странно одержимый математикой, предлагает вам и другому заключенному шанс на свободу,
но только если вы вдвоем решите какую-то сложную схему, которую они изложили.
В этом случае они осторожно переворачивают каждую монету, чтобы она оказалась
орлом или решкой в соответствии с желаемым рисунком, а затем показывают вам ключ.
Они положили этот ключ в один из квадратов шахматной доски, каждый квадрат представляет
собой секретное отделение или что-то в этом роде, чтобы вы знали, где находится ключ.
Цель состоит в том, чтобы заключенный номер 2 тоже знал, где находится
ключ, но единственное, что надзиратель позволяет вам сделать, прежде чем
вы выйдете из комнаты, — это перевернуть одну и только одну из этих монет.
В этот момент вы выходите, входит ваш товарищ по заключению, и, не имея
никакой информации, кроме набора орлов и решок, на которые они смотрят,
которые вы лишь слегка подправили, они должны сделать вывод, где находится
ключ. скрытый, потенциально обеспечивающий свободу для вас обоих.
Как это обычно бывает с этими головоломками, вы двое можете заранее выработать стратегию,
если хотите, но вы не будете знать, каково конкретное расположение орла и решки.
Более того, надзиратель может подслушать вашу стратегию и сделать все
возможное, чтобы помешать ей, используя враждебное расположение монет и ключа.
Итак, я впервые услышал об этой загадке во время
ужина на свадьбе, и она меня полностью зацепила.
Я помню, что дорога домой заняла около трех часов, и я думаю, что все это время
мои мысли были прикованы к теме подбрасывания монет и состояния кодирования.
Но загадка остается с вами даже после этого.
После того, как я ее решил, я попал в две удивительно интересные кроличьи норы.
Один из них заключался в том, чтобы доказать, что задача невыполнима, если немного
изменить расстановку, например, сделать шахматную доску 6x6 или удалить одно из полей.
И чтобы дать вам некоторое представление о том, куда ведет эта кроличья нора, это
видео закончится особенно приятным способом раскрашивания углов четырехмерного куба.
Другая кроличья нора заключалась в том, чтобы выяснить, насколько
тесно вы можете связать решение этой головоломки с исправлением
ошибок, что является очень важной темой в информатике и теории информации.
Идея состоит в том, что когда компьютеры отправляют и хранят
данные, беспорядок в реальном мире время от времени неизбежно
меняется, и это может полностью изменить способ чтения данных.
Таким образом, коды, исправляющие ошибки, — это способ добавить к сообщению
невероятно небольшой объем информации, который позволяет получателю определить,
когда возникла ошибка, и, что более впечатляюще, точно определить, как ее исправить.
Оказывается, интуиция для решения этой головоломки по сути такая же, как
интуиция, лежащая в основе этих вещей, называемых кодами Хэмминга, которые
являются одним из самых ранних примеров высокоэффективного исправления ошибок.
То есть время, потраченное на размышления над этой
проблемой, не так уж бесполезно, как вы думаете.
Мы с вами на самом деле не собираемся обсуждать здесь решение.
Вместо этого я снял видео об этом на стендап-математике с Мэттом
Паркером, которого, я уверен, многие из вас узнают по его
объединенной известности на YouTube, стендапу и книжной известности.
Каждый из нас обсуждает свой мыслительный процесс при ее решении, и это
очень весело, потому что существует множество способов взглянуть на это.
Вместо этого я хочу здесь с вами взглянуть более глобально на каждую возможную
стратегию решения этой головоломки и провести вас вместе со мной в эту первую
кроличью нору, чтобы доказать, почему определенные варианты обязательно
оставляют надзирателю место, чтобы помешать вам, нет неважно, насколько ты умен.
Доказательство само по себе является одним из тех приятных моментов, когда
вы меняете точку зрения и обнаруживаете решение, а весь контекст, ведущий к
нему, представляет собой хороший шанс попрактиковаться в рассуждениях об
объектах более высокого измерения как способ сделать выводы об информации и данных.
Кроме того, это помогает вам оценить решение исходной головоломки,
когда вы видите, что она в некотором смысле практически невозможна.
Когда начать?
Нам нужна некая визуализация того, что вообще означает решение этой головоломки.
И чтобы перейти к общему случаю, давайте сведем все к самому
простому случаю, который может иметь какое-то значение.
Два квадрата, две монеты и две возможности найти ключ.
Один из способов решения этой проблемы — просто
позволить второй монете сообщить, где находится ключ.
Если решка, то ключ в левом квадрате, если орёл, то ключ в правом квадрате.
Ничего страшного, правда?
Это один бит информации, поэтому, когда вам нужно обменять эту монету, вы можете
подбросить ее, но если вам не нужно ее менять, вы можете просто подбросить другую монету.
Прежде всего, давайте перестанем думать о них как об
орле и решке и начнем думать о них как о единицах и нулях.
С этим гораздо проще заниматься математикой.
Тогда вы можете думать об этих парах монет как о наборе координат,
где каждая из четырех возможных точек указывает на то, что
доска может находиться в углах единичного квадрата, вот так.
Это может показаться глупым поступком, поскольку мы уже знаем, как решить этот случай,
но это хорошая разминка для превращения более крупных случаев в своего рода геометрию.
Обратите внимание: подбрасывание одной из монет перемещает вас вдоль
края квадрата, поскольку при этом меняется только одна из координат.
Наша стратегия, позволяющая второй монете кодировать местоположение ключа,
может быть нарисована путем связывания двух нижних углов, где координата
y равна 0, с ключом, находящимся в состоянии квадратного нуля, что означает,
что эти два верхних угла связаны с ключом: под квадратом один штат.
Итак, подумайте, что значит, что наше решение действительно работает.
Это означает, что независимо от того, где вы начнете, если вас заставят
сделать шаг вдоль края, заставят подбросить одну из монет, вы всегда можете
гарантировать, что окажетесь в той из этих двух областей, в которой захотите.
Теперь вопрос в том, как это будет выглядеть на шахматной доске большего размера?
Следующий простейший случай — три квадрата, три монеты и три варианта расположения ключа.
Это дает нам восемь возможных состояний, в которых может находиться монета, и, играя
в ту же игру, что и раньше, интерпретируя эти состояния как координаты, мы переносимся
в трехмерное пространство, где каждое состояние находится в углу единичного куба.
Полезность такой картинки в том, что она придает
очень яркий смысл идее переворачивания одной из монет.
Каждый раз, когда вы подбрасываете монету, вы идете по краю куба.
Итак, что бы для вас и вашего сокамерника значило
наличие стратегии решения этой головоломки?
Всякий раз, когда заключенный 2 входит в эту комнату, он должен иметь возможность связать
состояние, на которое он смотрит, (по сути, три бита) с одним из трех возможных квадратов.
Мы уже думаем очень визуально, поэтому давайте свяжем эти квадраты с цветами: может быть,
красный для нулевого квадрата, зеленый для первого квадрата и синий для второго квадрата.
В этой концепции придумать стратегию, любую возможную стратегию — это то же самое,
что раскрасить каждый из восьми углов куба в красный, зеленый или синий цвет.
Например, предположим, что вы раскрасили весь куб в красный цвет.
Ну, я не знаю, можно ли назвать это именно стратегией, но это будет
соответствовать постоянному предположению, что ключ находится под квадратным нулем.
Допустим, вместо этого ваша стратегия заключалась в том, чтобы
сложить первые две монеты вместе и использовать их в качестве
кодировки для местоположения ключа, тогда куб будет выглядеть вот так.
Что забавно, так это то, что мы можем подсчитать, сколько всего
существует стратегий: с тремя вариантами цвета каждой вершины
и восемью общим числом вершин мы получаем 3 в восьмой степени.
Или, если вам удобно позволить своему разуму отвлечься от мысли о рисовании 64-мерного
куба, вы можете весело провести время, размышляя о том, в каком смысле существует
общее количество возможных стратегий от 64 до 2 до 64 для исходной головоломки.
Это размер стога сена, когда вы ищете иголку.
Другая попытка для случая с 3 квадратами может выглядеть так: взять 0,
умноженную на монету 0, плюс 1, умноженную на монету 1, плюс 2, умноженную
на монету 2, а затем уменьшить это значение по модулю 3, если вам нужно.
В программе Stand Up Maths мы с Мэттом говорим о том, чтобы попробовать эту
версию для футляра размером 64 квадрата, и о том, почему она работает достаточно
хорошо для случайного расположения монет, но почему она в конечном итоге обречена.
С нашей точки зрения, это выглядит как еще один способ раскрасить куб,
но стоит потратить немного времени и пройтись по некоторым из этих углов.
Допустим, вы входите в комнату, и все три монеты
выставлены решкой, то есть вы начинаете с угла 0, 0, 0.
Если вы подбросите монету 0, это не изменит сумму, а приведет вас в другой красный угол.
Если вы подбросили монету 1, сумма увеличится на 1, и вы попадете в зеленый угол.
Подбросив монету 2, вы получите цифру 2, которая выглядит как синий угол.
Тот факт, что у вас всегда есть доступ к любому цвету, который вы хотите, является
отражением того факта, что эта стратегия всегда выиграет, если вы начинаете с этого угла.
С другой стороны, допустим, вы начали с 0, 1, 0.
В этом случае подбрасывание монеты 0 приведет вас к другому зеленому углу, поскольку
это не меняет сумму, но подбрасывание монеты 1 или монеты 2 приведет вас к красному углу.
До синего угла просто невозможно добраться.
По сути, здесь происходит следующее: у вас есть возможность вычесть
1, отключив монету 1, или добавить 2, включив монету 2, и если вы
работаете с модом 3, на самом деле это одна и та же операция.
Но это означает, что невозможно изменить сумму на 2.
Соперничающий надзиратель, знающий вашу стратегию, может начать с этой
конфигурации, поместить ключ под квадрат 2 и считать, что все готово.
Но даже не задумываясь о sums mod 3 или чем-то подобном, какими
бы ни были детали реализации, вы можете увидеть это на нашей
картинке, выраженной в виде угла, имеющего двух соседей одного цвета.
Если у вас нет взгляда на все возможные стратегии с высоты птичьего
полета, и когда вы обнаружите, что какая-то конкретная из них просто
не работает, вам остается задаться вопросом: окей, может быть, есть
хитрая хитрая стратегия, которую я только что придумал? еще не думал.
Но когда мы думаем о цветах куба, мы, естественно,
приходим к интересному комбинаторному вопросу.
Есть ли способ нарисовать это так, чтобы три соседа любой
данной вершины всегда представляли красный, зеленый и синий?
Возможно, переход от головоломки с шахматными досками и монетами к
разговору о закрашивании углов куба кажется странным и даже запутанным,
но на самом деле это гораздо более естественный шаг, чем вы могли бы ожидать.
Я разговаривал со многими людьми об этой головоломке, и что мне нравится, так это то,
что многие опытные решатели задач сразу же, без подсказки, переходят к разговору о
раскрашивании углов куба, как будто это своего рода де-факто язык для эта головоломка.
И это действительно так.
Если представить двоичные строки как вершины многомерного куба с переворотами
битов, соответствующими краям, это на самом деле часто встречается, особенно в
теории кодирования, например, в области исправления ошибок, на которую я ссылался ранее.
Более того, вы часто слышите, как математики говорят о раскраске
вещей как о способе описания их разделения на отдельные множества.
Если вы когда-нибудь слышали, например, об этой невероятно огромной
числовой константе в граммах, проблема, из-за которой она возникла,
также была сформулирована в терминах присвоения цветов многомерному кубу.
Правда, в этом случае цвета присваивались парам вершин, а не отдельным вершинам.
Дело в том, что анализ того, как раскрасить многомерный куб,
— это скорее передаваемый навык, чем вы могли бы ожидать.
Итак, на наш вопрос: можете ли вы сделать так, чтобы
у каждой вершины был красный, зеленый и синий сосед?
Помните, что это то же самое, что иметь кодировку для ключевых местоположений,
так что вы всегда в одном шаге от сообщения о том месте, которое хотите.
На самом деле было бы познавательно, если бы вы
приостановили видео и попробовали это сейчас.
Это похоже на странный трехмерный вариант судоку.
Фактически, это очень похоже на судоку в том смысле, что вы хотите, чтобы
определенные подмножества были заполнены всеми тремя возможными состояниями.
Например, вы можете начать с окраски одного из углов в произвольный цвет, скажем, в
красный, и тогда вы будете знать, что три его соседа должны быть красным, зеленым и синим.
На самом деле не имеет значения, как вы это сделаете.
А затем, возможно, мы перейдем к красному соседу и скажем,
что два других смежности должны быть зеленым и синим.
Возможно, мы сделаем это вот так.
Но, по крайней мере, как я это здесь нарисовал, вы застряли.
Вы не можете выбрать правильный цвет для следующих двух.
Вы понимаете, почему?
Я хотел бы поделиться прекрасным небольшим аргументом, который объясняет
не только то, почему это никогда не будет работать в трех измерениях, но
и почему это не может работать в любом измерении, кроме степени двойки.
Идея состоит в том, что симметрия свойства, которое мы рассматриваем, в конечном
итоге будет означать, что должно быть равное количество красных, зеленых и синих вершин.
Но это означало бы, что есть по восемь третей каждого, что невозможно.
И прежде чем я продолжу, сделайте паузу и посмотрите,
сможете ли вы придумать способ укрепить эту интуицию.
Это забавное упражнение по превращению смутного инстинкта в убедительное доказательство.
Хорошо, ты готов?
Один из способов сделать это — представить себе процесс, в котором вы проходите каждый
угол и подсчитываете, сколько его соседей имеют определенный цвет, скажем, красный.
Итак, на каждом этапе мы смотрим на трех соседей данной
вершины, подсчитываем красные и добавляем их к общему подсчету.
Для этой конкретной раскраски это число оказалось равным 12, но
если бы у нас было желаемое свойство, у каждого угла был бы
ровно один красный сосед, так что число должно было бы равняться 8.
С другой стороны, каждый красный угол считается ровно три раза, по
одному разу для каждого случая, когда он является чьим-то соседом.
Таким образом, итоговое количество должно в три
раза превышать общее количество красных углов.
Итак, вы знаете, это просто.
Найдите раскраску, у которой восемь третей углов красные.
Разве это не приятно?
Подсчитать, сколько раз у некоторого угла есть красный сосед, — это то
же самое, что подсчитать, сколько раз у красного угла есть какой-нибудь
сосед, и этого на самом деле достаточно, чтобы прийти к противоречию.
Что еще приятно, так это то, что этот аргумент
сразу же распространяется на более высокие измерения.
Подумайте о решении шахматной головоломки с n квадратами.
Опять же, задача состоит в том, чтобы связать каждое расположение
монет с каким-то состоянием, с каким-то возможным местоположением ключа.
И цель состоит в том, чтобы сделать так, чтобы договоренности, которых
можно добиться одним подбросом монеты, представляли все возможные
состояния, все возможные места, где надзиратель мог спрятать этот ключ.
Даже если вы не можете визуализировать большинство кубов более высоких измерений,
мы все равно можем говорить о таких вещах, как вершины такого куба и их соседи, в
основном как способ описания битовых строк и тех, которые отклоняются на один бит.
На самом деле вам нужно знать всего два важных факта.
Если вы находитесь в одной из этих вершин, у вас есть n различных соседей, а
общее количество вершин равно 2 к n, по одной на каждую битовую строку длины n.
Отсюда вы можете играть в ту же игру, что и мы, в трех измерениях.
Вы можете пройти через каждый угол и посчитать, сколько у него красных соседей.
Если возможно выполнить желаемую раскраску, эта сумма
должна быть равна 2 к n, по одному на каждую вершину.
С другой стороны, каждый красный угол учитывается один раз для каждого из своих соседей,
а это означает, что в итоге нам нужно получить количество красных углов, умноженное на n.
Поскольку левая часть представляет собой степень 2, правая часть
также должна быть степенью 2, что может произойти только в том
случае, если n само по себе является некоторой меньшей степенью 2.
Например, если бы мы были в 4-х или 64-х измерениях, противоречия не было бы.
По крайней мере, можно равномерно разделить вершины по разным цветам.
Чтобы внести ясность: это не то же самое, что сказать, что обязательно
существует решение для случая степени 2, просто его пока нельзя исключать.
Для меня это совершенно восхитительно.
Просто представив, что раскрашиваем углы куба, а затем посчитав их
количество, вы можете прийти к выводу, что никакая возможная стратегия,
независимо от того, насколько вы умны, не может работать во всех случаях
этой шахматной головоломки, если количество клеток равно это степень 2.
Таким образом, хотя может показаться, что вам станет легче, если вы удалите пару
клеток или уменьшите размер доски, на самом деле это делает задачу безнадежной.
Это также означает, что решение этой головоломки, о которой я вам сейчас
расскажу, можно рассматривать как особенно симметричный способ раскрасить
углы многомерного куба способом, запрещенным в большинстве измерений.
И если вам интересно, я просто не мог не показать это явно для 4-мерного куба.
Таким образом, точно так же, как вы можете взять трехмерный куб и сжать
его в двух измерениях, возможно, с небольшой перспективой, и получить ту
же структуру графа для того, как все вершины и ребра соединены, мы можем
сделать то же самое. проецируя 4-мерный куб в 3-мерное пространство и при
этом получая полное представление о том, как все вершины и ребра соединены вместе.
Если вы хотите попробовать свои силы в странном четырехмерном аналоге судоку, вы можете
сделать паузу прямо сейчас и попытаться выяснить, как раскрасить эти вершины таким
образом, чтобы каждый из четырех соседей любой из них представлял все четыре разных цвета.
Используя по существу те же вычисления, которые решают шахматную головоломку для
случая четырех квадратов, я могу заставить компьютер явно нарисовать это для нас.
И на этом этапе, когда вы, надеюсь, жаждете узнать, в чем
заключается фактическое решение, я бы хотел, чтобы вы зашли
на Stand Up Maths, где мы с Мэттом покажем вам, как это работает.
Если кто-то из вас еще не знаком с Stand Up Maths, это один из моих
любимых каналов, которым управляет один из моих любимых людей, поэтому,
пожалуйста, немедленно подпишитесь, как только вы туда попадете.
Обещаю, вас ждет немало удовольствия от всего остального, что он может предложить.
Прежде чем объяснить это, мы с ним просто рассказываем,
как выглядит реальное выполнение решения.
И пока мы это делаем, я действительно хочу, чтобы вы сами попытались
придумать решение и предсказать, что мы делаем, прежде чем мы вам скажем.
И если вам интересно узнать о связи с кодами Хэмминга и коррекцией ошибок, я
определенно готов снять на эту тему видео, просто дайте мне знать в комментариях.
Мне сказали, что что касается мотивирующих головоломок, то не все так
заинтересованы в симметричных способах рисования 64-мерного куба, как я.
Но надежная передача данных?
Да ладно, я думаю, мы все согласимся, что это универсально сексуально.