Hãy để tôi lấy ra một cuốn sách giáo khoa cũ về phương trình vi phân mà
tôi đã học ở trường đại học, và hãy chuyển sang bài tập nhỏ vui nhộn
này yêu cầu người đọc tính E lũy thừa tại, trong đó a mà chúng ta được
biết sẽ là một ma trận , và ngụ ý có vẻ là kết quả cũng sẽ là một ma trận.
Sau đó nó đưa ra một số ví dụ về những gì bạn có thể đưa vào cho a.
Bây giờ, lấy ra một bối cảnh, đặt một ma trận vào một số mũ như thế này
có vẻ hoàn toàn vô nghĩa, nhưng những gì nó đề cập đến là một phép toán cực kỳ đẹp mắt,
và lý do nó xuất hiện trong cuốn sách này là vì nó hữu ích.
Nó được sử dụng để giải một lớp phương trình vi phân rất quan trọng.
Đổi lại, do vũ trụ thường được viết bằng ngôn ngữ của các phương trình vi phân,
bạn sẽ thấy điều này luôn xuất hiện trong vật lý, đặc biệt là trong cơ học lượng tử,
nơi các số mũ ma trận nằm rải rác khắp nơi.
Họ đóng một vai trò đặc biệt nổi bật.
Điều này liên quan nhiều đến phương trình Schrodinger mà chúng
ta sẽ đề cập sau và nó cũng có thể giúp hiểu được các mối quan hệ lãng mạn của bạn,
nhưng một lần nữa, tất cả đều đúng lúc.
Một phần lớn lý do tôi muốn đề cập đến chủ đề này là vì có một cách cực kỳ hay để
hình dung những gì số mũ ma trận thực sự đang thực hiện bằng cách sử dụng luồng
mà dường như không nhiều người nói đến, nhưng trong phần lớn chương này,
chúng ta hãy hãy bắt đầu bằng cách trình bày chính xác hoạt động đó là gì và xem
liệu chúng ta có thể cảm nhận được loại vấn đề nào nó giúp chúng ta giải quyết hay không.
Điều đầu tiên bạn nên biết là đây không phải là một
cách kỳ lạ để nhân hằng số e với chính nó nhiều lần.
Bạn có quyền gọi điều đó là vô nghĩa.
Định nghĩa thực sự liên quan đến một đa thức vô hạn nhất định để mô
tả lũy thừa số thực của e, cái mà chúng ta gọi là chuỗi Taylor của nó.
Ví dụ, nếu tôi lấy số 2 và thế nó vào đa thức này,
thì khi bạn cộng ngày càng nhiều số hạng, mỗi số trông giống như lũy thừa của
2 chia cho một giai thừa nào đó, tổng sẽ tiến đến một số gần 7.389,
và con số này chính xác là e nhân e.
Nếu bạn tăng đầu vào này lên một, thì thật kỳ diệu, bất kể bạn bắt đầu từ đâu,
hiệu ứng đối với đầu ra luôn là nhân nó với một thừa số khác của e.
Vì những lý do mà bạn sẽ thấy sau đây, các nhà toán học bắt đầu quan tâm đến việc cắm
tất cả mọi thứ vào đa thức này, những thứ như số phức và,
cho mục đích của chúng ta ngày nay, ma trận, ngay cả khi những đối tượng đó không ngay
lập tức có ý nghĩa như số mũ.
Điều mà một số tác giả làm là đặt tên cho đa thức
vô hạn này là exp khi bạn cắm những đầu vào lạ hơn.
Đó là một cái gật đầu nhẹ nhàng với mối liên hệ rằng điều này có liên quan đến hàm số
mũ trong trường hợp số thực, mặc dù rõ ràng những đầu vào này không có ý nghĩa như số mũ.
Tuy nhiên, một quy ước phổ biến không kém là đưa ra một cái gật đầu ít nhẹ nhàng hơn
cho kết nối và chỉ viết tắt toàn bộ là e cho lũy thừa của bất kỳ đối tượng nào bạn đang
cắm vào, cho dù đó là số phức hay ma trận, hay tất cả các loại những vật thể kỳ lạ hơn.
Vì vậy, trong khi phương trình này là một định lý cho số thực,
nó là định nghĩa cho những đầu vào kỳ lạ hơn.
Một cách hoài nghi, bạn có thể gọi đây là sự lạm dụng ký hiệu một cách trắng trợn.
Đáng tin cậy hơn, bạn có thể xem nó như một ví dụ về
chu kỳ đẹp đẽ giữa khám phá và phát minh trong toán học.
Trong cả hai trường hợp, việc thế một ma trận vào ngay cả một đa thức có vẻ hơi lạ,
vì vậy chúng ta hãy làm rõ ý của chúng ta ở đây.
Ma trận phải có cùng số hàng và số cột.
Bằng cách đó bạn có thể nhân nó với chính nó theo các quy tắc nhân ma trận thông thường.
Đây chính là ý nghĩa của việc bình phương nó.
Tương tự, nếu bạn lấy kết quả đó rồi nhân nó với ma trận ban đầu một lần nữa,
thì đây chính là ý nghĩa của việc lập phương của ma trận.
Nếu bạn tiếp tục như thế này, bạn có thể lấy lũy thừa số nguyên bất kỳ của ma trận,
điều đó hoàn toàn hợp lý.
Trong bối cảnh này, lũy thừa vẫn có ý nghĩa chính xác như bạn mong đợi,
phép nhân lặp đi lặp lại.
Mỗi số hạng trong đa thức này được chia tỷ lệ bằng 1 chia cho một số giai thừa
và với ma trận, tất cả điều đó có nghĩa là bạn nhân từng thành phần với số đó.
Tương tự như vậy, việc cộng hai ma trận lại với nhau luôn có ý nghĩa,
đây là điều mà bạn lại thực hiện theo từng số hạng.
Những người thông minh trong số các bạn có thể hỏi rằng việc đưa cái này ra vô tận
là hợp lý như thế nào, đây sẽ là một câu hỏi hay,
một câu hỏi mà phần lớn tôi sẽ trì hoãn câu trả lời,
nhưng bây giờ tôi có thể cho bạn xem một ví dụ khá thú vị ở đây.
Lấy ma trận 2x2 này có pi âm và pi nằm ngoài các mục chéo của nó.
Hãy xem số tiền mang lại những gì.
Số hạng đầu tiên là ma trận đồng nhất, đây thực sự là ý
nghĩa của định nghĩa khi chúng ta nâng ma trận lên lũy thừa 0.
Sau đó, chúng ta cộng chính ma trận đó, nó cho chúng ta số pi của các số hạng đường chéo,
rồi cộng một nửa bình phương của ma trận, và tiếp tục.
Tôi sẽ yêu cầu máy tính tiếp tục cộng thêm nhiều số hạng hơn,
mỗi số hạng yêu cầu lấy thêm một ma trận nữa sản phẩm để có được sức mạnh mới,
sau đó thêm nó vào danh sách đang chạy.
Và khi nó tiếp tục, nó dường như đang tiến đến một giá trị ổn định,
giá trị này xấp xỉ âm 1 lần ma trận danh tính.
Theo nghĩa này, chúng ta nói tổng vô hạn bằng danh tính âm đó.
Đến cuối video này, tôi hy vọng rằng thông tin cụ thể này sẽ hoàn toàn có ý nghĩa với bạn.
Đối với bất kỳ ai trong số các bạn quen thuộc với danh tính nổi tiếng của Euler,
đây thực chất là phiên bản ma trận của nó.
Hóa ra là nói chung, bất kể bạn bắt đầu bằng ma trận nào,
khi bạn thêm ngày càng nhiều số hạng, cuối cùng bạn sẽ đạt đến một giá trị
ổn định nào đó, mặc dù đôi khi có thể mất khá nhiều thời gian trước khi bạn
đạt được điều đó.
Chỉ cần nhìn thấy định nghĩa như thế này một cách riêng biệt sẽ đặt ra đủ loại câu hỏi,
đáng chú ý nhất là tại sao các nhà toán học và vật lý lại quan tâm đến
việc tra tấn ma trận nghèo nàn của họ theo cách này?
Họ đang cố gắng giải quyết vấn đề gì?
Và nếu bạn giống tôi, một thao tác mới chỉ khiến bạn hài lòng khi bạn có cái
nhìn rõ ràng về những gì nó đang cố gắng thực hiện,
một số ý thức về cách dự đoán kết quả đầu ra dựa trên đầu vào trước khi bạn
thực sự xử lý các con số.
Làm thế quái nào mà bạn có thể dự đoán được rằng ma trận có số pi
nằm ngoài đường chéo sẽ dẫn đến ma trận đồng nhất âm như thế này?
Thông thường trong toán học, bạn nên xem định
nghĩa không phải là điểm bắt đầu mà là mục tiêu.
Ngược lại với cấu trúc của sách giáo khoa, các nhà toán học không bắt đầu bằng việc
đưa ra định nghĩa rồi liệt kê hàng loạt định lý rồi chứng minh rồi đưa ra một số ví dụ.
Quá trình khám phá toán học thường diễn ra theo chiều ngược lại.
Họ bắt đầu bằng cách nghiền ngẫm những vấn đề cụ thể,
sau đó khái quát hóa những vấn đề đó, sau đó đưa ra các cấu trúc có thể hữu ích
trong những trường hợp chung đó và chỉ khi đó bạn mới viết ra một định nghĩa mới
hoặc mở rộng định nghĩa cũ.
Về những loại ví dụ cụ thể nào có thể thúc đẩy các số mũ ma trận, tôi nghĩ đến hai loại.
Một liên quan đến các mối quan hệ và cơ học lượng tử khác.
Hãy bắt đầu với các mối quan hệ.
Giả sử chúng ta có hai người yêu nhau, hãy gọi họ là Romeo và Juliet,
và hãy để x đại diện cho tình yêu của Juliet dành cho Romeo,
và y đại diện cho tình yêu của anh ấy dành cho cô ấy,
cả hai đều sẽ là những giá trị thay đổi theo thời gian.
Đây là một ví dụ mà chúng tôi đã đề cập đến ở chương 1,
dựa trên một bài báo của Steven Strogatz, nhưng cũng không sao nếu bạn không thấy điều đó.
Cách thức hoạt động của mối quan hệ của họ là tốc độ thay đổi tình yêu của Juliet dành
cho Romeo, đạo hàm của giá trị này, bằng âm 1 nhân tình yêu của Romeo dành cho cô ấy.
Nói cách khác, khi Romeo thể hiện sự thờ ơ lạnh lùng,
đó là lúc tình cảm của Juliet tăng lên, ngược lại nếu anh trở nên quá say mê,
sự quan tâm của cô sẽ bắt đầu phai nhạt.
Ngược lại, Romeo thì ngược lại.
Tốc độ thay đổi tình yêu của anh cũng ngang bằng với quy mô tình yêu của Juliet.
Vì vậy, khi Juliet giận anh thì tình cảm của anh có xu hướng giảm đi,
ngược lại nếu cô yêu anh thì đó là lúc tình cảm của anh tăng lên.
Tất nhiên, không một con số nào trong số này đứng yên.
Khi tình yêu của Romeo tăng lên để đáp lại Juliet,
phương trình của cô ấy tiếp tục được áp dụng và khiến tình yêu của cô ấy đi xuống.
Cả hai phương trình này luôn được áp dụng, từ mỗi thời điểm vô cùng
nhỏ đến thời điểm tiếp theo, do đó, mỗi thay đổi nhỏ đối với một
giá trị sẽ ngay lập tức ảnh hưởng đến tốc độ thay đổi của giá trị kia.
Đây là một hệ phương trình vi phân.
Đây là một câu đố, trong đó thách thức của bạn là tìm các hàm
rõ ràng cho x(t) và y(t) sao cho cả hai biểu thức này đều đúng.
Bây giờ, khi các hệ phương trình vi phân phát triển,
phương trình này ở khía cạnh đơn giản hơn, đủ để nhiều học sinh tính toán có
thể chỉ cần đoán câu trả lời.
Nhưng hãy nhớ rằng, việc tìm ra một số cặp hàm biến điều này thành sự thật là chưa đủ.
Nếu bạn thực sự muốn dự đoán nơi Romeo và Juliet sẽ kết thúc sau một số điểm bắt đầu,
bạn phải đảm bảo rằng các hàm của bạn khớp với tập hợp điều
kiện ban đầu tại thời điểm t bằng 0.
Quan trọng hơn, mục tiêu thực sự của chúng ta hôm nay là giải một cách
có hệ thống các phiên bản tổng quát hơn của phương trình này mà không
cần đoán và kiểm tra, và chính câu hỏi đó dẫn chúng ta đến số mũ ma trận.
Rất thường xuyên khi bạn có nhiều giá trị thay đổi như thế này,
sẽ rất hữu ích nếu gộp chúng lại với nhau dưới dạng tọa độ của một điểm trong không
gian có chiều cao hơn.
Vì vậy, đối với Romeo và Juliet, hãy coi mối quan hệ của họ như một điểm trong không
gian 2D, tọa độ x thể hiện cảm xúc của Juliet và tọa độ y thể hiện cảm xúc của Romeo.
Đôi khi sẽ rất hữu ích khi hình dung trạng thái này như một mũi tên từ điểm gốc,
đôi khi chỉ là một điểm.
Điều thực sự quan trọng là nó mã hóa hai số và từ
nay về sau chúng ta sẽ viết số đó dưới dạng vectơ cột.
Và tất nhiên, đây hoàn toàn là một hàm số của thời gian.
Bạn có thể hình dung tốc độ thay đổi của trạng thái này,
thứ gói gọn đạo hàm của x và đạo hàm của y, như một loại vectơ vận tốc
trong không gian trạng thái này, một cái gì đó kéo điểm của chúng ta theo
một hướng nào đó và với một độ lớn nào đó. điều đó cho thấy nó đang thay
đổi nhanh như thế nào.
Hãy nhớ rằng, quy tắc ở đây là tốc độ thay đổi
của x là âm y và tốc độ thay đổi của y là x.
Thiết lập dưới dạng vectơ như thế này, chúng ta có thể viết lại vế phải
của phương trình này dưới dạng tích của ma trận này với vectơ xy ban đầu.
Hàng trên cùng mã hóa quy tắc Juliet và hàng dưới cùng mã hóa quy tắc Romeo.
Vì vậy, những gì chúng ta có ở đây là một phương trình vi phân cho chúng ta biết
rằng tốc độ thay đổi của một số vectơ bằng một ma trận nhất định nhân với chính nó.
Sau đây chúng ta sẽ nói về cách lũy thừa ma trận giải loại phương trình này,
nhưng trước đó hãy để tôi chỉ cho bạn một cách đơn giản hơn để chúng ta có
thể giải hệ thống cụ thể này, một hệ thống sử dụng hình học thuần túy và nó
giúp tạo tiền đề cho việc trực quan hóa ma trận số mũ muộn hơn một chút.
Ma trận này từ hệ thống của chúng tôi là ma trận xoay 90 độ.
Đối với bất kỳ ai trong số các bạn chưa biết cách nghĩ về ma trận như các phép biến đổi,
có một video về nó trên kênh này, thực sự là một loạt video.
Ý tưởng cơ bản là khi bạn nhân một ma trận với vectơ 1 0,
nó sẽ kéo ra cột đầu tiên, và tương tự nếu bạn nhân nó với 0 1, cột thứ hai sẽ ra.
Điều này có nghĩa là khi bạn nhìn vào một ma trận,
bạn có thể đọc các cột của nó và cho bạn biết nó làm gì với hai vectơ này,
được gọi là vectơ cơ sở.
Cách nó hoạt động trên bất kỳ vectơ nào khác là kết quả của việc
chia tỷ lệ và cộng hai kết quả cơ bản này theo tọa độ của vectơ đó.
Vì vậy, nhìn lại ma trận từ hệ thống của chúng ta,
hãy chú ý làm thế nào từ các cột của nó, chúng ta có thể biết nó lấy vectơ
cơ sở thứ nhất về 0 1, và vectơ cơ sở thứ hai về âm 1 0,
do đó tại sao tôi gọi nó là ma trận xoay 90 độ.
Ý nghĩa của phương trình của chúng ta là nó cho biết dù Romeo và
Juliet ở đâu trong không gian trạng thái này, thì tốc độ thay đổi
của chúng phải giống như một phép quay 90 độ của vectơ vị trí này.
Cách duy nhất để vận tốc có thể vuông góc vĩnh viễn với vị trí như thế
này là khi bạn quay quanh gốc tọa độ theo chuyển động tròn,
không bao giờ tăng hoặc giảm vì tốc độ thay đổi không có thành phần theo hướng của vị trí.
Cụ thể hơn, vì độ dài của vectơ vận tốc này bằng độ dài của vectơ vị trí,
nên với mỗi đơn vị thời gian, khoảng cách mà vectơ này bao phủ bằng
giá trị một bán kính của độ dài cung dọc theo đường tròn đó.
Nói cách khác, nó quay với tốc độ một radian trên một đơn vị thời gian, do đó,
cụ thể là sẽ mất 2 đơn vị pi thời gian để thực hiện một vòng quay hoàn toàn.
Nếu bạn muốn mô tả kiểu xoay này bằng một công thức,
chúng ta có thể sử dụng ma trận xoay tổng quát hơn, trông như thế này.
Một lần nữa, chúng ta có thể đọc nó theo các cột.
Lưu ý rằng cột đầu tiên cho chúng ta biết rằng nó lấy vectơ cơ sở thứ nhất
đó thành cos t sin t, và cột thứ hai cho chúng ta biết rằng nó lấy vectơ cơ
sở thứ hai về âm sin t cos t, cả hai đều phù hợp với việc quay theo radian.
Vì vậy, để giải hệ, nếu bạn muốn dự đoán nơi Romeo và Juliet sẽ đến sau t
đơn vị thời gian, bạn có thể nhân ma trận này với trạng thái ban đầu của chúng.
Những người xem tích cực trong số các bạn cũng có thể thích dành một chút
thời gian để tạm dừng và xác nhận rằng các công thức rõ ràng mà bạn đưa ra
cho x(t) và y(t) thực sự thỏa mãn hệ phương trình vi phân mà chúng ta đã bắt đầu.
Nhà toán học trong bạn có thể tự hỏi liệu có thể giải được
không chỉ hệ thống cụ thể này mà còn các phương trình tương
tự cho bất kỳ ma trận nào khác, bất kể hệ số của nó là bao nhiêu.
Đặt câu hỏi này là bạn đang chuẩn bị cho mình khám phá lại số mũ ma trận.
Mục tiêu chính của ngày hôm nay là để bạn hiểu cách phương trình này cho phép bạn hình
dung một cách trực quan phép toán mà chúng ta viết khi e nâng lên ma trận và mặt khác,
việc tính số mũ ma trận cho phép bạn giải phương trình này một cách rõ ràng như thế nào.
Một ví dụ ít kỳ lạ hơn nhiều là phương trình nổi tiếng của Schrodinger,
đây là phương trình cơ bản mô tả cách các hệ trong cơ học lượng tử thay đổi theo
thời gian.
Nó trông khá đáng sợ, và ý tôi là đó là cơ học lượng tử, nên tất nhiên là như vậy,
nhưng thực ra nó không khác mấy so với thiết lập Romeo và Juliet.
Biểu tượng này ở đây đề cập đến một vectơ nhất định.
Đó là một vectơ tập hợp tất cả thông tin mà bạn có thể quan tâm trong một hệ thống,
chẳng hạn như vị trí và động lượng của các hạt khác nhau.
Nó tương tự như vectơ 2D đơn giản hơn của chúng tôi,
mã hóa tất cả thông tin về Romeo và Juliet.
Phương trình cho biết tốc độ mà vectơ trạng thái này
trông giống như một ma trận nhất định nhân với chính nó.
Có một số điều làm cho phương trình Schrodinger trở nên phức tạp hơn đáng kể,
nhưng trong thâm tâm, bạn có thể nghĩ về nó như một điểm mục tiêu mà
bạn và tôi có thể xây dựng, với những ví dụ đơn giản hơn như Romeo và
Juliet đưa ra những bước đi thân thiện hơn. đá dọc đường đi.
Trên thực tế, ví dụ đơn giản nhất gắn liền với lũy
thừa số thực thông thường của e là trường hợp một chiều.
Đây là khi bạn có một giá trị thay đổi duy nhất và tốc
độ thay đổi của nó bằng chính nó một số lần không đổi.
Vì vậy, giá trị càng lớn thì nó càng phát triển nhanh.
Hầu hết mọi người cảm thấy thoải mái hơn khi hình dung điều này bằng biểu đồ,
trong đó giá trị của biểu đồ càng cao thì độ dốc của nó càng dốc,
dẫn đến đường cong đi lên ngày càng dốc này.
Chỉ cần lưu ý rằng khi chúng ta đạt được phương sai nhiều chiều hơn,
đồ thị sẽ ít hữu ích hơn rất nhiều.
Đây là một phương trình rất quan trọng theo đúng nghĩa của nó.
Đó là một khái niệm rất mạnh mẽ khi tốc độ thay
đổi của một giá trị tỷ lệ thuận với chính giá trị đó.
Đây là phương trình chi phối những thứ như lãi suất kép hoặc giai đoạn đầu
của quá trình tăng trưởng dân số trước khi bị ảnh hưởng bởi nguồn lực hạn
chế hoặc giai đoạn đầu của dịch bệnh trong khi phần lớn dân số dễ mắc bệnh.
Tất cả học sinh giải tích đều được học về đạo
hàm của e theo rt bằng r nhân chính nó như thế nào.
Nói cách khác, hiện tượng tăng trưởng tự củng cố này giống như sự
tăng trưởng theo cấp số nhân, và e mũ rt giải được phương trình này.
Trên thực tế, cách tốt hơn để nghĩ về nó là có nhiều nghiệm khác nhau
cho phương trình này, một nghiệm cho mỗi điều kiện ban đầu,
đại loại như quy mô đầu tư ban đầu hoặc dân số ban đầu, mà chúng ta sẽ gọi là x0.
Nhân tiện, hãy lưu ý rằng giá trị của x0 càng cao thì độ dốc ban đầu của
nghiệm thu được càng cao, điều này sẽ hoàn toàn có ý nghĩa đối với phương trình.
Hàm e của rt chỉ là một nghiệm khi điều kiện ban đầu là 1,
nhưng nếu bạn nhân với bất kỳ điều kiện ban đầu nào khác,
bạn sẽ nhận được một hàm mới vẫn thỏa mãn tính chất này.
Nó vẫn có đạo hàm bằng r nhân chính nó, nhưng lần này nó bắt đầu ở x0 vì e mũ 0 là 1.
Điều này đáng được nhấn mạnh trước khi chúng ta khái quát hóa sang nhiều chiều hơn.
Đừng nghĩ phần mũ là một giải pháp tự nó.
Hãy nghĩ về nó như một cái gì đó hoạt động theo điều kiện ban đầu để đưa ra giải pháp.
Bạn thấy đấy, trong trường hợp hai chiều, khi chúng ta có một vectơ thay
đổi có tốc độ thay đổi bị ràng buộc bằng một số ma trận nhân với chính nó,
thì nghiệm trông giống như một số hạng hàm mũ tác dụng lên một điều kiện
ban đầu cho trước, nhưng là hàm mũ trong trường hợp đó,
phần sẽ tạo ra một ma trận thay đổi theo thời gian và điều kiện ban đầu là một vectơ.
Trên thực tế, bạn nên nghĩ định nghĩa về lũy thừa ma trận được
thúc đẩy mạnh mẽ bằng cách đảm bảo rằng thực tế này là đúng.
Ví dụ: nếu chúng ta nhìn lại hệ thống xuất hiện với Romeo và Juliet,
thì khẳng định bây giờ là các nghiệm trông giống như e được nâng lên ma trận 0,
âm 1, 1, 0 này mọi lúc, nhân với một số điều kiện ban đầu.
Nhưng chúng ta đã thấy lời giải trong trường hợp này,
chúng ta biết nó trông giống như một ma trận xoay nhân với điều kiện ban đầu.
Vì vậy, hãy dành chút thời gian xắn tay áo lên và tính số mũ bằng cách sử
dụng định nghĩa mà tôi đã đề cập ở phần đầu và xem liệu nó có thẳng hàng không.
Hãy nhớ rằng, viết e theo lũy thừa của ma trận là một cách viết tắt,
một cách viết tắt để thế nó vào đa thức vô hạn dài này, chuỗi Taylor của e mũ x.
Tôi biết việc thực hiện việc này có vẻ khá phức tạp, nhưng tin tôi đi,
tôi rất hài lòng khi kết quả của việc này đặc biệt như thế nào.
Nếu bạn thực sự ngồi xuống và tính các lũy thừa liên tiếp của ma trận này,
bạn sẽ nhận thấy rằng chúng rơi vào một mô hình tuần hoàn cứ sau bốn lần lặp.
Điều này sẽ có ý nghĩa vì chúng ta biết đó là ma trận xoay 90 độ.
Vì vậy, khi bạn cộng tất cả vô số ma trận theo từng số hạng lại với nhau,
mỗi số hạng trong kết quả trông giống như một đa thức trong t với một số kiểu tuần hoàn
đẹp mắt trong các hệ số của nó, tất cả chúng đều được chia tỷ lệ theo số hạng giai thừa
có liên quan.
Những ai am hiểu về chuỗi Taylor có thể nhận ra rằng mỗi
thành phần trong số này là chuỗi Taylor cho sin hoặc cos,
mặc dù trong trường hợp ở góc trên bên phải, nó thực sự là sin âm.
Vì vậy, những gì chúng ta nhận được từ quá trình tính
toán chính xác là ma trận xoay mà chúng ta đã có trước đó.
Với tôi, điều này vô cùng đẹp đẽ.
Chúng ta có hai cách lý luận hoàn toàn khác nhau về cùng
một hệ thống và chúng cho chúng ta cùng một câu trả lời.
Ý tôi là, thật yên tâm khi họ làm như vậy, nhưng thật hoang đường khi phương
thức suy nghĩ khác biệt như thế nào khi bạn lướt qua đa thức này so với khi
bạn suy luận về mặt hình học về vận tốc vuông góc với một vị trí phải ngụ ý gì.
Hy vọng rằng việc xếp hàng này sẽ truyền cảm hứng cho một chút niềm tin vào
khẳng định rằng số mũ ma trận thực sự có thể giải được các hệ như thế này.
Nhân tiện, điều này giải thích phép tính mà chúng ta đã thấy lúc đầu,
với ma trận có pi âm và pi nằm ngoài các đường chéo, tạo ra đồng nhất thức âm.
Biểu thức này đang lũy thừa ma trận xoay 90 độ nhân với pi,
đây là một cách khác để mô tả những gì thiết lập Romeo-Juliet thực hiện sau
đơn vị thời gian pi.
Như chúng ta đã biết, điều đó có tác dụng xoay mọi thứ 180 độ
trong không gian trạng thái này, tương đương với việc nhân với âm 1.
Ngoài ra, đối với bất kỳ ai trong số các bạn quen thuộc với số mũ ảo,
ví dụ cụ thể này có lẽ sẽ gây nhiều ấn tượng.
Nó giống nhau 100%.
Trên thực tế, chúng ta có thể trình bày toàn bộ ví dụ trong đó cảm xúc của Romeo
và Juliet được gói gọn trong một số phức, và tốc độ thay đổi của số phức đó sẽ gấp
i lần chính nó, vì phép nhân với i cũng có tác dụng giống như một phép quay 90 độ.
Cùng một lối suy luận chính xác, cả giải tích và hình học,
sẽ dẫn đến toàn bộ ý tưởng rằng e lũy thừa mà nó mô tả phép quay.
Đây thực sự là hai trong số nhiều ví dụ khác nhau trong toán học và vật lý khi bạn thấy
mình đang lũy thừa một vật thể nào đó hoạt động như một phép quay 90 độ nhân với thời
gian.
Nó xuất hiện cùng với quaternion hoặc nhiều ma trận xuất hiện trong cơ học lượng tử.
Trong tất cả các trường hợp này, chúng ta có một ý tưởng tổng quát thực sự rõ ràng
rằng nếu bạn thực hiện một số thao tác quay 90 độ trong một mặt phẳng nào đó,
thường thì đó là một mặt phẳng trong một không gian nhiều chiều mà chúng ta không
thể hình dung được, thì chúng ta sẽ thu được gì bằng cách lũy thừa nó thời gian
hoạt động thời gian là thứ tạo ra tất cả các phép quay khác trong cùng mặt phẳng đó.
Một trong những biến thể phức tạp hơn về cùng chủ đề này là phương trình Schrodinger.
Không chỉ là cái này có đạo hàm của một trạng thái
bằng ma trận nào đó nhân với dạng trạng thái đó.
Bản chất của ma trận liên quan ở đây là phương trình cũng mô tả một loại phép quay,
mặc dù trong nhiều ứng dụng của phương trình Schrodinger,
nó sẽ là một phép quay trong một loại không gian hàm.
Tuy nhiên, nó phức tạp hơn một chút vì thông thường
có sự kết hợp của nhiều góc quay khác nhau.
Cần có thời gian để thực sự đào sâu vào phương trình này,
và tôi rất muốn làm điều đó trong chương sau, nhưng ngay bây giờ tôi không thể không ít
nhất ám chỉ đến thực tế là đơn vị tưởng tượng i này nằm rất tinh quái trong một phương
trình cơ bản như vậy đối với toàn bộ vũ trụ về cơ bản đóng vai trò giống như ma trận
trong ví dụ Romeo-Julia của chúng ta.
Điều tôi muốn truyền đạt là tốc độ thay đổi của một trạng thái nhất định,
theo một nghĩa nào đó, vuông góc với trạng thái đó,
và do đó cách mọi thứ tiến hóa theo thời gian sẽ liên quan đến một loại dao động.
Nhưng phép lũy thừa ma trận có thể làm được nhiều việc hơn là chỉ xoay.
Bạn luôn có thể hình dung các loại phương trình
vi phân này bằng cách sử dụng trường vectơ.
Ý tưởng là phương trình này cho chúng ta biết vận tốc của một trạng
thái hoàn toàn được xác định bởi vị trí của nó,
vì vậy điều chúng ta làm là đi tới mọi điểm trong không gian và vẽ
một vectơ nhỏ biểu thị vận tốc của một trạng thái phải là bao nhiêu nếu nó đi qua điểm đó.
Đối với loại phương trình của chúng ta, điều này có nghĩa là
chúng ta đi tới từng điểm v trong không gian và gắn vectơ m nhân v.
Để hiểu một cách trực quan bất kỳ điều kiện ban đầu nào sẽ phát triển như thế nào,
bạn để nó chảy dọc theo trường này với vận tốc luôn khớp với bất kỳ
vectơ nào mà nó đặt tại bất kỳ thời điểm nhất định nào.
Vì vậy, nếu khẳng định rằng nghiệm của phương trình này trông giống
như e nhân mt nhân với điều kiện ban đầu nào đó,
điều đó có nghĩa là bạn có thể hình dung ma trận e nhân mt làm gì
bằng cách để mọi điều kiện ban đầu có thể chạy dọc theo trường này
trong t đơn vị thời gian.
Quá trình chuyển đổi từ đầu đến cuối được mô tả bằng bất
kỳ ma trận nào xuất hiện từ quá trình tính toán từ e đến mt.
Trong ví dụ chính của chúng ta với ma trận xoay 90 độ,
trường vectơ trông như thế này và như chúng ta đã thấy e đến mt
mô tả phép quay trong trường hợp đó, thẳng hàng với dòng dọc theo trường này.
Một ví dụ khác, Romeo và Juliet theo phong cách Shakespeare nhiều hơn có thể có
các phương trình giống thế này hơn một chút, trong đó quy tắc của Juliet đối xứng
với quy tắc của Romeo và cả hai đều có xu hướng bị cuốn theo cảm xúc của nhau.
Một lần nữa, cách xác định trường vectơ mà bạn đang nhìn là
đi tới từng điểm v trong không gian và gắn vectơ m nhân v.
Đây là cách nói bằng hình ảnh rằng tốc độ thay đổi
của một trạng thái phải luôn bằng m lần chính nó.
Nhưng trong ví dụ này, dòng chảy dọc theo trường trông rất khác so với trước đây.
Nếu Romeo và Juliet bắt đầu ở bất kỳ vị trí nào ở nửa trên bên phải của mặt phẳng,
tình cảm của họ sẽ ăn mòn lẫn nhau và cả hai đều có xu hướng tiến về vô cực.
Nếu họ ở nửa còn lại của máy bay, hãy cứ nói rằng họ trung
thành hơn với truyền thống gia đình Capulet và Montagu của họ.
Vì vậy, ngay cả trước khi bạn thử tính số mũ của ma trận cụ thể này,
bạn đã có thể có được trực giác về câu trả lời sẽ như thế nào.
Ma trận kết quả sẽ mô tả sự chuyển đổi từ thời điểm 0 sang thời điểm t,
mà nếu bạn nhìn vào trường này dường như chỉ ra rằng nó sẽ nén dọc theo một đường
chéo trong khi kéo dài dọc theo một đường chéo khác, trở nên cực đoan hơn khi t lớn hơn.
Tất nhiên, tất cả những điều này đều giả định rằng e nhân
mt nhân với điều kiện ban đầu thực sự giải được các hệ này.
Đây là một trong những sự thật dễ tin nhất khi bạn tự mình giải quyết.
Nhưng tôi sẽ lướt qua một bản phác thảo thô nhanh chóng.
Viết đa thức đầy đủ xác định e với mt và nhân
với vectơ điều kiện ban đầu nào đó ở bên phải.
Và sau đó lấy đạo hàm của cái này theo t.
Vì ma trận m là một hằng số nên điều này chỉ có
nghĩa là áp dụng quy tắc lũy thừa cho từng số hạng.
Và quy tắc lũy thừa đó thực sự được loại bỏ hoàn toàn bằng các số hạng giai thừa.
Vì vậy, những gì chúng ta còn lại là một biểu thức trông gần giống với những
gì chúng ta có trước đó, ngoại trừ mỗi số hạng có thêm một m treo trên đó.
Nhưng điều này có thể được tính đến bên trái.
Vậy đạo hàm của biểu thức bằng m nhân với biểu thức ban đầu,
và do đó nó giải được phương trình.
Điều này thực sự bao gồm một số chi tiết cần thiết để đảm bảo tính chính xác,
chủ yếu tập trung vào câu hỏi liệu thứ này có thực sự hội tụ hay không,
nhưng nó đưa ra ý chính.
Trong chương tiếp theo, tôi muốn nói nhiều hơn về các tính chất của phép toán này,
đáng chú ý nhất là mối quan hệ của nó với các vectơ riêng và giá trị riêng,
dẫn chúng ta đến những cách suy nghĩ cụ thể hơn về cách bạn thực sự
thực hiện tính toán này, điều này có vẻ điên rồ.
Ngoài ra, nếu thời gian cho phép, có thể sẽ thú vị khi nói
về ý nghĩa của việc nâng e lên lũy thừa của toán tử đạo hàm.