मी टाकलेला शेवटचा व्हिडिओ अपवर्तन निर्देशांकाचा होता.
प्रकाश एखाद्या माध्यमातून जातो तेव्हा त्याचा वेग कमी का होतो आणि विशेषत:
मंदगतीचा दर रंगावर का अवलंबून असतो याबद्दल ते बोलले.
असे दिसून येते की अपवर्तन निर्देशांकाबद्दल लोकांना बरेच प्रश्न आहेत
आणि या पूरक व्हिडिओमध्ये मला त्यापैकी काही उत्तरे देण्याची संधी हवी होती.
उदाहरणार्थ, हा निर्देशांक एकापेक्षा कमी असणे कसे शक्य आहे,
ज्यावरून असे दिसते की प्रकाश काही पदार्थांमधून प्रकाशाच्या वेगापेक्षा वेगाने प्रवास करेल.
तरीही गोष्टी सुरू करण्यासाठी, मला एक प्रश्न घ्यायचा आहे ज्याला जास्त
पार्श्वभूमीची आवश्यकता नाही, केविन ओ'टूलने विचारला,
ज्यामुळे प्रकाश कमी होण्याचा अर्थ असा होतो की तो माध्यमात प्रवेश केल्यावर वाकतो.
एक सामान्य साधर्म्य आहे, ज्याचा विचार करणे म्हणजे कार किंवा टाकी सारख्या
गोष्टीचा विचार करणे, जिथे ते थोडेसे वळते तर त्याची एक बाजू दुसर्‍याच्या आधी मंद होते,
आणि जरी हे खूप दृश्य आणि संस्मरणीय साधर्म्य असले तरी, ते प्रकाशासारखे नाही.
चाके, आणि ते तुम्हाला अधिक परिमाणवाचक कसे असावे याबद्दल काहीही सांगत नाही.
आणि प्रकाश किती वाकतो याचे वर्णन करणारे सूत्र काढा.
त्याबद्दल विचार करण्याचा हा एक चांगला मार्ग आहे.
जर तुमच्याकडे काचेसारख्या पदार्थामध्ये काही प्रकाश तरंग चमकत असतील,
जर ते मंद झाले तर लक्षात घ्या की ते कसे घसरते.
जर व्हॅक्यूममध्‍ये तिची तरंगलांबी काही नंबर लॅम्डा असेल,
तर या सामग्रीतील तरंगलांबी, जिथे ती कमी झाली आहे, त्यापेक्षा काहीतरी लहान आहे.
येथे मी लाट फक्त एका-आयामी रेषेवर रेखाटत आहे, परंतु आपल्याला ती किमान दोन
परिमाणांमध्ये समजून घेणे आवश्यक आहे, जेथे या समतलातील प्रत्येक बिंदू,
उदाहरणार्थ, वर आणि खाली दोलायमान विद्युत क्षेत्रामध्ये थोड्या वेक्टरशी संबंधित आहे.
हे विशिष्ट अॅनिमेशन थोडेसे गोंधळलेले आणि अनुसरण करणे कठीण आहे,
म्हणून त्याऐवजी आपण विमानाच्या प्रत्येक बिंदूला रंग दिला तर ते अधिक स्पष्ट होईल,
जसे की ते बिंदू लहरीच्या शिखराजवळ पांढरे असतील आणि नंतर क्रेस्टपासून दूर काळे असतील.
या क्रेस्ट्समधील अंतर म्हणून आपण अद्याप तरंगलांबी स्पष्टपणे पाहू शकता.
आम्ही आधी जे पाहत होतो तेच अगदी वेगळ्या पद्धतीने काढले आहे
आणि ते काचेच्या आत कसे स्क्रंच केले आहे ते विशेषतः लक्षात घ्या.
जर ती काच एका कोनात ठेवली असेल, तर त्या प्रत्येक वेव्ह क्रेस्टचे काय होईल याचा विचार करा.
काचेवर आदळत असताना, खालचे भाग वरच्या भागांपूर्वी मंद होतात,
ज्यामुळे ते एकप्रकारे गळून जातात.
हे मला रोलिंग शटर इफेक्टची थोडीशी आठवण करून देते
आणि एकूणच वेव्ह क्रेस्ट एका वेगळ्या कोनात संपतो.
जेव्हा तुम्ही ही वस्तुस्थिती लक्षात घेता की प्रकाशाच्या तुळईसाठी,
तुळई नेहमी त्या लहरी शिखरांवर लंब असते, याचा अर्थ तुमचा प्रकाश वळला
पाहिजे आणि त्याशिवाय तुम्ही त्याला किती वळणे आवश्यक आहे याची गणना करू शकता.
व्हॅक्यूममधील त्या सर्व लहरींचा विचार करा, त्यांच्यामध्ये काही प्रकारचे
तरंगलांबी लॅम्बडा -1 बसलेले आहे आणि त्या सर्व बिंदूंवर लक्ष केंद्रित
करा जेथे ते शिळे व्हॅक्यूम आणि काचेच्या दरम्यानच्या सीमारेषेला छेदतात.
पण मग काचेच्या आतल्या त्या वेव्ह क्रेस्ट्सचा विचार करा.
जर असे असेल की कोणतेही वाकणे घडले नाही, तर तेथे तरंगलांबी लहान असल्यामुळे,
जेव्हा तुम्ही त्या सर्व छेदनबिंदूंकडे पाहता तेव्हा ते एकमेकांच्या जवळ असणे आवश्यक असते.
पण अर्थातच असे होऊ शकत नाही, मग तुम्ही ते एका बाजूने पहात असाल
किंवा दुसऱ्या बाजूने पाहत असाल, ते छेदनबिंदू सर्व समान आहेत.
काचेच्या आतल्या वेव्ह क्रेस्ट्स वेगळ्या कोनात असतील तरच हे काम करू शकते.
ते सर्व छेदनबिंदू जेथे रेषेत आहेत ते गोड स्पॉट एंगल शोधण्यासाठी
तुम्ही त्यांना थोडेसे नॉबने फिरवण्याची मानसिकदृष्ट्या कल्पना करू शकता.
आणि तुमच्यापैकी जे व्यायाम करतात त्यांच्यासाठी,
काचेच्या आतील आणि बाहेरील तरंगलांबी त्या वेव्ह क्रेस्ट्स आणि सीमा यांच्यातील
कोनांशी कसे जोडायचे हे सांगणारे विशिष्ट समीकरण लिहिण्याचा प्रयत्न करण्यासाठी
तुम्ही थोडा वेळ घेऊ शकता.
तुम्ही असे केल्यास, तुम्ही जे लिहिता ते प्रभावीपणे स्नेलच्या नियमाप्रमाणेच आहे,
तुमच्याकडे फक्त येथे संबंधित कोन जोडण्यासाठी आणि नंतर वेग आणि तरंगलांबी
एकमेकांवर कशी अवलंबून आहेत हे लक्षात घेण्याचे थोडेसे काम आहे.
मला मिळू इच्छित असलेल्या इतर प्रश्नांची उत्तरे देण्यासाठी,
आम्ही मुख्य व्हिडिओमधील स्पष्टीकरणावर खूप अवलंबून आहोत.
मी बहुतेक असे गृहीत धरत आहे की येथील लोकांनी ते पाहिले असेल,
परंतु येथे मुख्य मुद्द्यांचा एक द्रुत रीकॅप आहे.
जेव्हा आपण एखाद्या सामग्रीमध्ये प्रकाशाच्या लहरी मंदावल्याबद्दल बोलतो,
तेव्हा खरोखर काय घडते ते म्हणजे त्या सामग्रीच्या प्रत्येक
थराशी होणारा संवाद तरंगच्या टप्प्याला किंचित मागे टाकतो.
आता अशाप्रकारे असीम फेज किकचा एक सतत क्रम असे काहीतरी तयार करतो
जे गणितीदृष्ट्या एका लहरीसारखेच आहे जे फक्त हळू प्रवास करत आहे.
त्या फेज किकची वास्तविक यंत्रणा अशी आहे की येणार्‍या
प्रकाश लहरीमुळे मटेरिअलमधील चार्जेस थोडेसे ओस्किलेट होतात.
त्या दोलनांचा इलेक्ट्रोमॅग्नेटिक फील्डमध्ये स्वतःचा प्रसार होतो आणि जेव्हा तुम्ही
ही नवीन प्रेरित लाट मूळच्या बरोबर जोडता तेव्हा त्या थराच्या मागे असलेल्या अवकाशाच्या
प्रदेशात, बेरीज त्या मूळ लहरीच्या प्रतीसारखी दिसते, परंतु परत सरकली जाते.
थोडेसे शेवटचा महत्त्वाचा मुद्दा असा आहे की जर तुम्हाला त्या फेज शिफ्टचा
आकार जाणून घ्यायचा असेल, जो अपवर्तनाचा निर्देशांक ठरवतो,
तर आम्ही सामग्रीमधील शुल्कांचे मॉडेल साध्या हार्मोनिक ऑसीलेटर्सच्या रूपात करतो,
जे एका रेषीय पुनर्संचयित शक्तीसह काही समतोल स्थितीत बांधलेले असतात.
आम्हाला जे आढळले ते असे की दोलनाचे मोठेपणा, जेव्हा तुम्ही अशा चार्जवर प्रकाश टाकता,
तेव्हा त्या प्रकाशाची वारंवारता या स्प्रिंग सारख्या पुनर्संचयित शक्तीशी
संबंधित रेझोनंट फ्रिक्वेंसी किती जवळ आहे यावर अवलंबून असते.
किंवा, थोड्याच वेळात सांगायचे तर, अपवर्तनाचा निर्देशांक
सामग्रीमधील शुल्कासह प्रकाश किती प्रतिध्वनित होतो यावर अवलंबून असतो.
एका घटनेचे उदाहरण म्हणून हे स्पष्टीकरण आपल्याला समजून घेण्यास मदत करते,
चला डॅन स्टॉकने विचारलेला एक प्रश्न घेऊ, ज्याचे कारण birefringence आहे?
तर, ही एक अशी घटना आहे जिथे एखाद्या पदार्थाचे अपवर्तनाचे दोन वेगळे निर्देशांक असतात,
ज्याचा परिणाम तुम्हाला दुहेरी दिसतो तेव्हा होतो.
कल्पना करा की तुमच्याकडे एक प्रकारची स्फटिक रचना आहे,
जसे की त्या संरचनेतील आयनांना जेव्हा तुम्ही एका दिशेने खेचता तेव्हा त्यांना काही
पुनर्संचयित करणारी शक्ती असेल, जी तुम्ही त्यांना दुसऱ्या दिशेने खेचता तेव्हा
पुनर्संचयित शक्तीपेक्षा वेगळी असते.
म्हणजेच, एका दिशेतील दोलनांसाठी अनुनाद वारंवारता दुसर्‍या
दिशेतील दोलनांच्या रेझोनंट वारंवारतेपेक्षा वेगळी असते.
याचा अर्थ असा आहे की जर तुम्ही या सामग्रीद्वारे थोडासा प्रकाश टाकला तर,
अपवर्तन निर्देशांक अनुनादावर अवलंबून असल्याने,
अपवर्तन निर्देशांकाचे मूल्य वर आणि खाली दोलन करणाऱ्या प्रकाशासाठी भिन्न असेल.
म्हणजेच ते प्रकाशाच्या ध्रुवीकरणावर अवलंबून असते.
आणि हे खरोखर घडते.
तुम्ही आत्ता जे उदाहरण पहात आहात ते कॅल्साइट आहे, आणि जेव्हा तुम्ही दुहेरी पहात आहात,
कारण एका ध्रुवीकरणासह प्रकाश इतर ध्रुवीकरणाच्या प्रकाशापेक्षा वेगळ्या वेगाने वाकत आहे.
तुमच्यापैकी ज्यांनी बार्बर पोल इफेक्टचे व्हिडिओ पाहिले आहेत त्यांच्यासाठी,
आम्ही तिथे सोडलेल्या अंतिम प्रश्नाचे उत्तर एक समान घटना आहे.
तुम्ही त्या पाहिल्या नसल्यास, मोकळ्या मनाने पुढे उडी मारा,
पण जर तुम्ही तसे केले तर, तुम्हाला आठवत असेल की आम्ही जिथे सोडले होते
ते असे दाव्यासह होते की साखरेमुळे उजव्या हाताचा गोलाकार ध्रुवीकृत
प्रकाश डाव्यापेक्षा थोड्या वेगळ्या वेगाने प्रवास करतो- गोलाकार ध्रुवीकृत प्रकाश.
महत्त्वाचे कारण म्हणजे याचा अर्थ रेखीय ध्रुवीकृत प्रकाश,
जो त्या दोन घटकांची बेरीज म्हणून व्यक्त केला जाऊ शकतो,
कालांतराने हळूहळू फिरेल कारण त्या दोन घटकांपैकी एक घटक इतरांपेक्षा मागे राहतो.
अपवर्तनाची अनुक्रमणिका अनुनादावर अवलंबून असते हे समजल्यावर,
असे का घडू शकते हे आपण पाहू शकता.
जर सुक्रोजची आण्विक रचना अशी असेल की इलेक्ट्रॉन्स घड्याळाच्या काट्याच्या
विरुद्ध दिशेने घटकांसह मार्गावर ढकलले जाण्यापेक्षा ते अधिक मुक्तपणे घड्याळाच्या
दिशेने ढकलले जाऊ शकतात, तर याचा अर्थ उजव्या हाताच्या वर्तुळाकार ध्रुवीकृत
प्रकाशाचा अनुनाद होईल. डाव्या हाताच्या वर्तुळाकार ध्रुवीकरणाच्या प्रकाशापेक्षा
थोडे वेगळे, आणि म्हणून प्रत्येकासाठी अपवर्तनाचे निर्देशांक थोडे वेगळे असतील.
जेव्हा तुम्ही हे या वस्तुस्थितीसह एकत्र करता की अनुनाद प्रकाशाच्या
वारंवारतेवर अवलंबून असतो, म्हणजेच ते रंगावर अवलंबून असते,
तेव्हा हे शेवटी स्पष्ट करते की त्या बार्बर पोल इफेक्टमधील ऑप्टिकल रोटेशनने
रंग वेगळे का केले.
आता, डाव्या हाताच्या आणि उजव्या हाताच्या वर्तुळाकार ध्रुवीकृत प्रकाशासह वेगळ्या
पद्धतीने प्रतिध्वनित होणा-या आकाराचे एक उदाहरण हेलिक्स असेल,
आणि खरेतर लोक जेव्हा रेडिओ लहरी फक्त एका हाताने उचलू इच्छितात तेव्हा हेलिकल
अँटेना वापरतील.
सुक्रोज हे हेलिक्स सारखे स्वच्छ आणि शुद्ध उदाहरण नसले तरी,
मुख्य गुणधर्म म्हणजे ते चिरल आहे, म्हणजे ते त्याच्या आरशातील प्रतिमेपेक्षा
मूलभूतपणे वेगळे आहे, कारण ते आरशासारखे दिसण्यासाठी ते 3D जागेत पुनर्स्थित
करण्याचा कोणताही मार्ग नाही.
प्रतिमा ही विशिष्ट रचना एका हाताने दुसर्‍या हाताने का प्रतिध्वनी करते हे मी जाणून
घेण्याचा आव आणणार नाही, परंतु किमान तत्त्वतः हे समजते की चिरॅलिटी या घटनेला स्वतःला उधार
देईल.
आणि शेवटी, गोष्टी गुंडाळण्यासाठी, त्या सर्वांपैकी सर्वात वेधक प्रश्न कोणता असू शकतो ते
पाहू या, म्हणजे अपवर्तनाचा निर्देशांक एकापेक्षा कमी कसा असू शकतो,
कारण याचा अर्थ असा आहे की एखाद्या माध्यमाद्वारे प्रकाशाचा वेग कमी होईल.
प्रकाशाच्या वेगापेक्षा वेगवान व्हा.
तर हे खरोखरच घडते आणि हे तुम्हाला वाटते तितके जंगली नाही.
सामग्रीचा थर एखाद्या लाटेच्या टप्प्याला मागे कसे लाथ मारू शकतो यावरून आपल्या चर्चेतील
प्रत्येक गोष्ट कशी निर्माण झाली याचा विचार केल्यास,
साहित्याचा थर त्या लहरीच्या टप्प्याला पुढे जाऊ शकत नाही असे कोणतेही कारण नाही आणि जेव्हा
तुमच्याकडे असे अनेक थर आहेत जे सर्व टप्प्याला अशा प्रकारे पुढे नेत आहेत,
ते एका लाटाचा भ्रम देते जे प्रकाशाच्या वेगापेक्षा वेगाने प्रवास करत आहे,
या अर्थाने की ते शिळे खरोखर c पेक्षा अधिक वेगाने फिरत आहेत.
खरं तर, जेव्हा तुम्ही या सर्वांचे अंतर्निहित गणित उघडता,
तेव्हा जेव्हा आम्ही लिहून ठेवलेली की अॅम्प्लीट्यूड एक्स्प्रेशन शून्यापेक्षा लहान असते,
तेव्हा ते एका पेक्षा लहान अपवर्तनाच्या निर्देशांकाशी संबंधित असते.
त्यामुळे विशेषतः, जर प्रकाशाची वारंवारता, ओमेगा सब l,
आमच्या ऑसीलेटरच्या रेझोनंट फ्रिक्वेंसीपेक्षा मोठी असेल, तर तुमच्यावर हा प्रभाव आहे.
उदाहरणार्थ, जेव्हा तुम्ही काचेतून क्ष-किरण चमकता
तेव्हा अपवर्तनाचा निर्देशांक खरोखर एकापेक्षा लहान असतो.
येथे कार्यकारणभावाचा कोणताही विरोधाभास नाही, आणि या सर्व स्पष्टीकरणात
गती c ने बजावलेल्या भूमिकेवर विचार करण्यासाठी थोडा वेळ घेणे योग्य आहे.
C हा वेग आहे जो प्रवेगक शुल्कासाठी किती वेळ लागतो हे ठरवणारा वेग आहे.
मार्गात काही सामग्री असली तरीही, त्या सामग्रीचा अपवर्तनाचा निर्देशांक
एकापेक्षा मोठा किंवा एकापेक्षा कमी असला तरी, एका चार्जचा प्रभाव दुसर्‍यापर्यंत
पोहोचण्यासाठी लागणारा वेळ नेहमी त्यांच्यामधील अंतर c ने भागलेला असतो.
याउलट, अपवर्तन निर्देशांकाशी संबंधित वेग हा त्या
लहरींपैकी एकाचा शिखर किती वेगाने फिरत आहे.
याला फेज वेग असे म्हणतात.
त्या टप्प्याचा वेग म्हणजे लाट किती घसरते हे ठरवते,
ज्यामुळे ते किती अपवर्तन किंवा वाकते हे ठरवते, या कारणाचा एक भाग आहे,
याला अपवर्तन निर्देशांक म्हणण्यापेक्षा याला अपवर्तनाचा निर्देशांक म्हणणे खूप
चांगले आहे असे मला वाटते. मंद होत आहे.
सर्वसाधारणपणे, काचेसारख्या माध्यमाच्या आतील विद्युत क्षेत्र ही त्या सामग्रीतील
प्रत्येक वळणावळणाच्या चार्जेसमधून येणार्‍या प्रकाश लहरीसह एकत्रितपणे पसरवणार्‍या
प्रभावांच्या संपूर्ण समूहाची ही आश्चर्यकारकपणे गुंतागुंतीची बेरीज असते.
पण महत्त्वाचे म्हणजे, ते सर्व वैयक्तिक प्रसार c वर प्रवास करत आहेत,
कधीही हळू, कधीही वेगवान.
हे चमत्कारिक आहे की या एकत्रीकरणाचे वर्णन अगदी सहज
करता येते आणि त्यात काही अक्राळविक्राळ गोंधळ नाही.
परंतु आपण भाग्यवान आहोत, आणि जेव्हा आपण ते सर्व जोडता तेव्हा निव्वळ परिणामाचे स्पष्टपणे
वर्णन केले जाऊ शकते, आणि ते अगदी साइन वेव्हसारखे दिसते,
ज्याचा फेज वेग c पेक्षा वेगळा असतो.
या वेव्ह क्रेस्ट्सना c पेक्षा अधिक वेगाने फिरणे फारच विचित्र
वाटत असल्यास लक्षात ठेवण्याची आणखी एक गोष्ट म्हणजे या स्पष्टीकरणातील
प्रत्येक गोष्ट स्थिर स्थितीत असण्यावर खूप जास्त अवलंबून असते.
प्रकाशाच्या थोड्या नाडीने माहिती पाठवण्याचा प्रयत्न करण्यापेक्षा ते खूप वेगळे आहे.
मिथिनाने लुकिंग ग्लास युनिव्हर्सवरील अपवर्तन निर्देशांकावर तिच्या
व्हिडिओंमध्ये हेच एक्सप्लोर केले आहे, जे तुम्ही निश्चितपणे पहावे.
तिथं ती त्याबद्दल बोलते जेव्हा तुम्ही प्रकाशाची नाडी अनेक शुद्ध साइन लहरींची बेरीज
म्हणून कशी व्यक्त करता, जरी त्या घटक घटकांचा फेज वेग c पेक्षा अधिक वेगवान असला तरीही,
याचा अर्थ असा नाही की या नाडीच्या वस्तुमानाचे केंद्र आहे. स्वतः c पेक्षा वेगाने जाईल.
आणि खरं तर, जेव्हा तुम्ही एखाद्या माध्यमातून जाण्याच्या परिणामाचे अनुकरण करता,
जेव्हा अपवर्तनाचा निर्देशांक एकापेक्षा कमी असतो,
तेव्हा तुम्हाला आढळते ती एक नाडी आहे जी c पेक्षा हळू जाते,
जरी त्यातील शिळे वेगाने जात असतानाही.
आणि तरीही ते थोडे विचित्र वाटत असल्यास, फेज वेग वास्तविक कोणत्याही
वेगापेक्षा जास्त का असू शकतो हे पाहण्यासाठी येथे एक साधर्म्य आहे.
एका छोट्याशा यंत्राची कल्पना करा ज्यात फिरणारे हात सामायिक शाफ्टपासून पसरलेले आहेत.
जर तुम्ही हे यंत्र बाजूने पाहिलं, तर त्या सर्व हातांच्या टिपा
उजवीकडून डावीकडे प्रवास करणाऱ्या क्रेस्टसह लाटेसारख्या दिसतात.
परंतु जर मी जाऊन हात एकमेकांच्या अगदी जवळ कोन केले जातील असे बदलले,
तर तुम्ही ते असे करू शकता की या उद्भवणार्‍या लाटेचा फेज वेग अनियंत्रितपणे जास्त असेल,
प्रकाशाच्या किंवा इतर कोणत्याही गोष्टीच्या वेगापेक्षा संभाव्य वेगवान असेल,
अगदी शाफ्ट असतानाही. हलक्या स्थिर गतीने फिरत आहे आणि यंत्राचा प्रत्येक घटक वाजवी
गतीने फिरत असताना देखील.
येथे हे अगदी स्पष्ट आहे की असे मशीन भौतिकशास्त्राच्या नियमांचे
उल्लंघन करत नाही आणि ते आपल्याला प्रकाशापेक्षा वेगवान संदेश पाठवू देत नाही,
कारण वेव्ह क्रेस्ट ही वास्तविक वस्तू नाही.
ही माहिती घेऊन जाऊ शकणारी गोष्ट नाही, ती एक भ्रम आहे.
प्रकाश लहरीतील फेज वेग सारखाच असतो.
निश्चितच, जर तुम्ही काचेतून क्ष-किरण चमकवले, तर हे खरे आहे की लहरी क्रेस्ट्स
प्रकाशाच्या वेगापेक्षा अधिक वेगाने जातात, परंतु विद्युत शुल्कांमधील अंतर्निहित
प्रभाव जे प्रथम स्थानावर फील्ड मूल्ये निर्धारित करतात ते स्वतःच गतीने बांधील असतात.