안녕하세요 여러분, 오늘 각 장 사이에
여러분을 위한 간단한 각주가 하나 더 있습니다.
지금까지 선형 변환에 대해 이야기할 때 실제로는
2D 벡터에서 2x2 행렬로 표현되는 다른 2D
벡터로의 변환, 또는 3D 벡터에서 3x3 행렬로
표현되는 다른 3D 벡터로의 변환에 대해서만
이야기했습니다.
그러나 여러 논평가들이 비정사각형 행렬에 대해
질문했기 때문에 잠시 시간을 내어 이것이
기하학적으로 무엇을 의미하는지 보여 드리고자 합니다.
이제 이 시리즈를 통해 여러분은 실제로 이와 같은
질문을 스스로 숙고하기 시작하는 데 필요한 대부분의
배경 지식을 갖게 되었지만, 약간의 정신적 추진력을
주기 위해 이에 대해 자세히 설명하겠습니다.
2D 벡터를 3D 벡터로 변환하는 것과 같이 차원
간의 변환에 대해 이야기하는 것은 매우 합리적입니다.
다시 말하지만, 이러한 선형 중 하나를
만드는 것은 격자선이 평행하고 균일한 간격으로
유지되고 원점이 원점에 매핑된다는 것입니다.
제가 여기서 그린 것은 왼쪽의 입력 공간(단지
2D 공간)과 오른쪽에 표시된 변환의 출력입니다.
평소처럼 입력이 출력으로 이동하는 것을 보여주지
않는 이유는 애니메이션 게으름 때문만은 아닙니다.
2D 벡터 입력은 3D 벡터 출력과 매우 다른
동물이며 완전히 분리되고 연결되지 않은 공간에
살고 있다는 점을 강조할 가치가 있습니다.
이러한 변환 중 하나를 행렬로 인코딩하는
것은 실제로 이전에 수행했던 것과 동일합니다.
각 기본 벡터가 착륙하는 위치를 확인하고
착륙 지점의 좌표를 행렬의 열로 작성합니다.
예를 들어, 여기서 보고 있는 것은 i-hat을
좌표 2, 음수 1, 음수 2로,
j-hat을 좌표 0, 1, 1로 가져오는
변환의 출력입니다.
이는 변환을 인코딩하는 행렬에 3개의
행과 2개의 열이 있다는 것을 의미하며,
표준 용어를 사용하면 3x2 행렬이 됩니다.
지난 영상의 언어로 말하면 이 행렬의 열공간,
즉 모든 벡터가 착지하는 곳은 3차원
공간의 원점을 절단하는 2차원 평면이다.
그러나 이 열 공간의 차원 수가 입력 공간의 차원
수와 동일하기 때문에 행렬은 여전히 완전 순위입니다.
따라서 실제 3x2 행렬을 보면 2차원을
3차원으로 매핑하는 기하학적 해석이 있음을
알 수 있습니다. 두 열은 입력 공간에 두
개의 기본 벡터가 있음을 나타내고 세 행은
각 기본 벡터의 착륙 지점은 세 개의 별도
좌표로 설명됩니다.
마찬가지로, 2개의 행과 3개의 열이 있는 2x3
행렬을 본다면 이것이 무엇을 의미한다고 생각하시나요?
3개의 열은 3개의 기본 벡터가 있는 공간에서
시작한다는 것을 나타냅니다. 따라서 우리는 3차원에서
시작하고 있으며, 2개의 행은 3개의 기본 벡터
각각에 대한 착지 지점이 2개의 기본 벡터로만
설명된다는 것을 나타냅니다. 좌표이므로 2차원에
착지해야 합니다.
따라서 이는 3D 공간에서 2D 평면으로의 변환이며,
상상한다면 매우 불편하게 느껴질 변환입니다.
2차원에서 1차원으로 변환할 수도 있습니다.
1차원 공간은 실제로 수직선에 불과하므로 이와 같은
변환은 2D 벡터를 받아들이고 숫자를 뱉어냅니다.
평행하고 균일한 간격으로 유지되는 그리드 선에 대해
생각하는 것은 여기에서 발생하는 모든 찌그러짐으로
인해 약간 혼란스럽습니다. 따라서 이 경우 선형성이
의미하는 바에 대한 시각적 이해는 균일한 간격의
점으로 이루어진 선이 있으면 그대로 유지된다는
것입니다. 수직선에 매핑되면 균일한 간격으로
배치됩니다.
이러한 변환 중 하나는 1x2 행렬로 인코딩되며,
각 열의 두 열에는 단일 항목만 있습니다.
두 열은 기본 벡터가 있는 위치를
나타내며 각 열에는 해당 기본 벡터가
있는 숫자인 하나의 숫자만 필요합니다.
이것은 실제로 내적과 밀접한 관련이 있는
놀랍도록 의미 있는 유형의 변환입니다.
이에 대해서는 다음 비디오에서 다루겠습니다.
그때까지는 서로 다른 차원 간의 변환이라는 맥락에서
행렬 곱셈이나 선형 방정식 시스템과 같은 것의 의미를
숙고하면서 이 아이디어를 스스로 시험해 보시기
바랍니다.