מאט פארקר הראה לי לאחרונה את העובדה הזו שנראית פרועה לחלוטין.
נניח שאתה דוגם שני מספרים אקראיים, כל אחד אחיד בטווח שבין 0 ל-1,
ואתה מחשב את המקסימום שלהם.
ואז התוצאה היא כמובן עוד מספר אקראי עם הטיה זו לכיוון גדול יותר.
דבר שנראה שונה לחלוטין שאתה יכול לעשות יהיה לקחת
אחד מהמספרים האלה ולחשב את השורש הריבועי שלו.
כאשר אתה בריבוע מספר הקטן מ-1, הוא הופך קטן יותר,
אז זה אומר שכאשר אתה לוקח שורש ריבועי שלו, הוא הופך להיות גדול יותר.
אז זהו תהליך נוסף שייתן לך ערך אקראי עם הטיה להיות גדול יותר.
ההפתעה היא ששניהם זהים, במובן זה שהתפלגות המתארת את התוצאה שלך זהה עבור שני ההליכים הללו.
בהתחלה זה פשוט מרגיש ממש לא נכון שחישוב מקסימום ושורש ריבועי יכולים לתת לך
את אותו הדבר כמו זה, אבל למעשה יש דרך ממש נחמדה לדמיין למה זה צריך להיות נכון.
ובכן, חשבו על אחד מהמספרים האקראיים האלה כקיים איפשהו על ציר ה-x
בין והמספר האקראי השני עומד להתקיים על ציר y, שוב אחיד בין 0 ל-1.
אז כשחושבים על צמד המספרים האלה כמערכת של קואורדינטות,
כשאתה דוגם את שניהם באקראי, אתה בעצם דוגם נקודה אקראית בתוך ריבוע יחידה של 1 על 1.
אז קחו רגע לחשוב איך זה נראה שהמקסימום של שני הערכים האלה יהיה מספר מסוים, כמו 0.7.
ובכן או ש-x1 שווה לערך הזה ו-x2 קטן ממנו, מה שמציב אותך איפשהו על הקו הזה,
או ש-x2 שווה לערך הזה ו-x1 קטן מזה, מה שמציב אותך איפשהו על הקו הזה.
באופן כללי, עם ערכים רציפים, זה לא מאוד מועיל לשאול את ההסתברות להשתוות למספר מסוים,
מכיוון שהתשובה נוטה להיות אינסופית.
אבל מה שמועיל הוא לשאול את ההסתברות שהערך האקראי שלך קטן או שווה למספר מסוים.
במקרה הזה, איך שזה נראה פחות או שווה ל-0.7 זה שאתה נופל איפשהו בתוך הריבוע הזה כאן,
ולכן בגלל שהכל אחיד, ההסתברות לנחיתה באזור זה היא השטח של האזור הזה.
באופן כללי, ההסתברות שהמקסימום הזה קטן ממספר r כלשהו נראית כמו r-ריבוע.
למעשה יש לזה שם מפואר, זה נקרא פונקציית ההתפלגות המצטברת עבור המשתנה האקראי.
אבל עכשיו, תחשוב על המקרה השני, שבו אתה לוקח שורש ריבועי.
מה ההסתברות שהשורש הריבועי של אחד מהערכים הללו קטן ממספר r כלשהו?
זה אותו דבר כמו לבקש שהערך עצמו יהיה קטן או שווה ל-r-ריבוע,
ומכיוון שהכל אחיד, התשובה שם היא שוב r-ריבוע.
אז לשני התהליכים הללו יש את אותה פונקציית התפלגות מצטברת, זו הסיבה שהם זהים.
בעיקרו של דבר, נימוק זהה יראה שאם אתה לוקח את המקסימום של שלושה משתנים אקראיים כאלה,
יש לזה אותה השפעה כמו לקיחת שורש הקובייה של אחד מהם.