یہ گالٹن بورڈ ہے۔ ہوسکتا ہے کہ آپ نے پہلے دیکھا ہو، یہ اس بات کا ایک مقبول
مظاہرہ ہے کہ جب کوئی ایک واقعہ افراتفری اور بے ترتیب ہو، مؤثر طریقے سے نا معلوم
نتیجہ کے ساتھ، تب بھی یہ ممکن ہے کہ بڑی تعداد میں واقعات کے بارے میں قطعی بیانات
دیے جائیں، یعنی کس طرح متعلقہ تناسب بہت سے مختلف نتائج کے لئے تقسیم کر رہے ہیں.
مزید خاص طور پر، گالٹن بورڈ تمام امکانات میں سب سے نمایاں تقسیم کی وضاحت کرتا ہے، جسے عام تقسیم
کے نام سے جانا جاتا ہے، جسے بول چال میں گھنٹی کے وکر کے نام سے جانا جاتا ہے،
اور اسے گاوسی تقسیم بھی کہا جاتا ہے۔ اس تقسیم کو بیان کرنے کے لیے ایک خاص فنکشن ہے، یہ بہت
خوبصورت ہے، ہم بعد میں اس پر غور کریں گے، لیکن ابھی میں صرف اس بات پر زور دینا چاہتا ہوں
کہ نارمل ڈسٹری بیوشن کیسی ہے، جیسا کہ نام سے پتہ چلتا ہے، بہت عام، یہ بہت زیادہ ظاہر ہوتا ہے۔ بظاہر
غیر متعلقہ سیاق و سباق کا۔ اگر آپ ایسے لوگوں کی ایک بڑی تعداد کو لینا چاہتے ہیں جو اسی طرح کی آبادی
میں بیٹھتے ہیں اور اپنی اونچائیوں کی منصوبہ بندی کرتے ہیں، تو وہ بلندیاں ایک عام تقسیم کی پیروی کرتی ہیں۔ اگر آپ بہت
بڑے قدرتی اعداد کی ایک بڑی تعداد کو دیکھتے ہیں اور آپ پوچھتے ہیں کہ ان نمبروں میں سے ہر ایک
کے کتنے الگ الگ بنیادی عوامل ہیں، تو جوابات ایک خاص عام تقسیم کے ساتھ بہت قریب سے ٹریک کریں گے۔
اب ہمارا آج کا موضوع تمام امکانی تھیوری میں تاج کے زیورات میں سے ایک ہے، یہ ان اہم حقائق میں سے ایک ہے
جو اس بات کی وضاحت کرتا ہے کہ یہ تقسیم اتنی ہی عام کیوں ہے، جسے مرکزی حد نظریہ کے نام سے جانا جاتا
ہے۔ اس سبق کا مقصد بنیادی باتوں پر واپس جانا ہے، آپ کو بنیادی باتیں بتانا ہے کہ مرکزی حد
نظریہ کیا کہہ رہا ہے، عام تقسیم کیا ہیں، اور میں کم سے کم پس منظر کو فرض کرنا
چاہتا ہوں۔ ہم اس میں اچھی طرح سے گہرائی میں جانے والے ہیں، لیکن اس کے بعد میں مزید گہرائی میں
جانا چاہوں گا اور یہ بتانا چاہوں گا کہ تھیوریم کیوں درست ہے، عام تقسیم کے تحت کام کرنے والے فنکشن
کی مخصوص شکل کیوں ہوتی ہے، کیوں کہ اس فارمولے میں اس میں ایک pi، اور، سب سے زیادہ مزے
کے، کیوں کہ وہ آخری دو حقائق درحقیقت بہت سی روایتی وضاحتوں سے زیادہ متعلق ہیں۔ اس دوسرے سبق کا مطلب
بھی convolutions ویڈیو کی پیروی کرنا ہے جس کا میں نے وعدہ کیا تھا، لہذا یہاں بہت سارے
باہم منسلک موضوعات ہیں۔ لیکن ابھی، بنیادی باتوں کی طرف، میں گالٹن بورڈ کے حد سے زیادہ آسان ماڈل
کے ساتھ چیزوں کو شروع کرنا چاہوں گا۔ اس ماڈل میں ہم یہ فرض کریں گے کہ ہر گیند براہ راست
ایک خاص مرکزی کھونٹی پر گرتی ہے اور اس کے بائیں یا دائیں طرف اچھالنے کا 50-50 امکان ہوتا ہے، اور ہم
ان میں سے ہر ایک کے نتائج کے بارے میں سوچیں گے کہ یا تو ایک کو شامل کرنا یا ایک کو اس
کی پوزیشن سے گھٹانا۔ ان میں سے کسی ایک کو منتخب کرنے کے بعد، ہم انتہائی غیر حقیقت پسندانہ مفروضہ بناتے
ہیں کہ یہ اس کے نیچے سے ملحقہ کھونٹی کے وسط میں مردہ ہو جائے گا، جہاں اسے دوبارہ بائیں
طرف اچھالنے کے 50-50 انتخاب کا سامنا کرنا پڑے گا۔ دائیں طرف. جس کو میں اسکرین پر دکھا رہا ہوں،
اس کے لیے کھونٹوں کی پانچ مختلف قطاریں ہیں، اس لیے ہماری چھوٹی ہاپنگ گیند جمع ایک اور مائنس ون کے درمیان
پانچ مختلف بے ترتیب انتخاب کرتی ہے، اور ہم اس کی آخری پوزیشن کے بارے میں سوچ سکتے ہیں کہ بنیادی طور پر
سب کا مجموعہ ہے۔ ان مختلف نمبروں میں سے، جو اس معاملے میں ایک ہوتا ہے، اور ہم تمام مختلف بالٹیوں کو
اس رقم کے ساتھ لیبل لگا سکتے ہیں جس کی وہ نمائندگی کرتے ہیں۔ جیسا کہ ہم اسے دہراتے ہیں، ہم ان
پانچ بے ترتیب نمبروں کے لیے مختلف ممکنہ رقمیں دیکھ رہے ہیں۔ اور آپ میں سے ان لوگوں کے لیے جو یہ شکایت
کرنے پر مائل ہیں کہ یہ حقیقی گالٹن بورڈ کے لیے ایک انتہائی غیر حقیقی ماڈل ہے، میں ابھی اس بات پر زور دیتا
ہوں کہ فزکس کو درست طریقے سے ماڈل بنانا نہیں ہے۔ مقصد مرکزی حد نظریہ کو واضح کرنے کے لیے ایک سادہ
سی مثال دینا ہے، اور اس کے لیے، اگرچہ یہ ہو سکتا ہے، مثالی بنایا جائے، یہ ہمیں واقعی ایک اچھی
مثال دیتا ہے۔ اگر ہم بہت سی مختلف گیندوں کو گرنے دیتے ہیں، اور ایک اور غیر حقیقی مفروضہ بناتے ہیں کہ
وہ ایک دوسرے پر اثر انداز نہیں ہوتے ہیں جیسے کہ وہ سب بھوت ہیں، تو پھر ہر ایک بالٹی میں گرنے والی
گیندوں کی تعداد سے ہمیں کچھ ڈھیلا احساس ملتا ہے کہ ہر ایک کا کتنا امکان ہے۔ ان بالٹیوں میں سے ہے.
اس مثال میں، اعداد اتنے سادہ ہیں کہ ہر بالٹی میں گرنے کا امکان کیا ہے اس کا
واضح طور پر حساب لگانا زیادہ مشکل نہیں ہے۔ اگر آپ اس کے ذریعے سوچنا چاہتے ہیں، تو آپ
کو یہ پاسکل کے مثلث کی بہت یاد دلاتا نظر آئے گا۔ لیکن ہمارے نظریہ کے بارے میں صاف بات یہ
ہے کہ یہ سادہ مثالوں سے کتنا آگے ہے۔ لہٰذا کم از کم شروع کرنے کے لیے، واضح حساب
کتاب کرنے کے بجائے، آئیے نمونے کی ایک بڑی تعداد کو چلا کر اور ہر ایک مختلف نتائج
میں نتائج کی کل تعداد کو دے کر ہمیں کچھ سمجھ دیں کہ تقسیم کیسی نظر آتی ہے۔
جیسا کہ میں نے کہا، اسکرین پر موجود ایک میں پانچ قطاریں ہیں، لہذا ہر رقم جس پر ہم غور کر رہے ہیں اس میں صرف پانچ
نمبر شامل ہیں۔ مرکزی حد تھیوریم کا بنیادی خیال یہ ہے کہ اگر آپ اس رقم کے سائز میں اضافہ کرتے ہیں، مثال
کے طور پر یہاں اس کا مطلب یہ ہوگا کہ ہر گیند کو اچھالنے کے لیے پیگز کی قطاروں کی تعداد میں اضافہ،
پھر وہ تقسیم جو بیان کرتی ہے کہ وہ رقم کہاں جا رہی ہے۔ زوال زیادہ سے زیادہ گھنٹی کے وکر کی طرح
لگتا ہے۔ یہاں، اس عمومی خیال کو لکھنے کے لیے ایک لمحہ نکالنا درحقیقت قابل قدر ہے۔ سیٹ اپ یہ
ہے کہ ہمارے پاس ایک بے ترتیب متغیر ہے، اور یہ بنیادی طور پر ایک بے ترتیب عمل کے لیے شارٹ ہینڈ ہے
جہاں اس عمل کا ہر نتیجہ کسی نہ کسی تعداد سے منسلک ہوتا ہے۔ ہم اس بے ترتیب نمبر x کو کال کریں گے۔ مثال کے
طور پر، پیگ سے ہر ایک اچھال ایک بے ترتیب عمل ہے جس کا نمونہ دو نتائج کے ساتھ ہے۔ وہ نتائج منفی
ایک اور مثبت نمبروں سے وابستہ ہیں۔ بے ترتیب متغیر کی ایک اور مثال
ڈائی کو رول کرنا ہوگی، جہاں آپ کے چھ مختلف نتائج ہوں گے، ہر ایک نمبر سے وابستہ
ہے۔ ہم کیا کر رہے ہیں اس متغیر کے متعدد مختلف نمونے لینا اور ان سب کو ایک ساتھ
شامل کرنا۔ ہمارے گیلٹن بورڈ پر، ایسا لگتا ہے کہ گیند کو نیچے کی طرف جاتے ہوئے متعدد مختلف پیگز کو
اچھالنے دیا جائے، اور مرنے کی صورت میں، آپ بہت سے مختلف ڈائس کو رول کرنے اور نتائج کو شامل کرنے
کا تصور کر سکتے ہیں۔ مرکزی حد نظریہ کا دعویٰ یہ ہے کہ جیسے جیسے آپ اس رقم کے سائز
کو بڑا اور بڑا ہونے دیں گے، تو اس رقم کی تقسیم، مختلف ممکنہ قدروں میں پڑنے کا کتنا
امکان ہے، گھنٹی کے وکر کی طرح زیادہ سے زیادہ نظر آئے گا۔ یہ ہے، یہ عام خیال ہے.
اس سبق کے دوران، ہمارا کام اس بیان کو زیادہ مقداری بنانا ہے۔ ہم اس
پر کچھ نمبر لگانے جا رہے ہیں، اس میں کچھ فارمولے ڈالیں گے، یہ دکھائیں گے کہ آپ اسے پیشن گوئی کرنے کے لیے کیسے استعمال کر سکتے ہیں۔
مثال کے طور پر، یہاں اس قسم کا سوال ہے جس کا میں آپ کو اس ویڈیو کے آخر تک جواب دینا چاہتا ہوں۔
فرض کریں کہ آپ نے ڈائی کو 100 بار رول کیا اور آپ نے نتائج کو ایک ساتھ شامل کیا۔ کیا آپ قدروں کی ایک رینج تلاش
کر سکتے ہیں کہ آپ کو 95% یقین ہو کہ رقم اس حد میں آئے گی؟ یا شاید مجھے یہ کہنا چاہئے کہ
اقدار کی سب سے چھوٹی ممکنہ حد تلاش کریں جیسے کہ یہ سچ ہے۔ صاف بات یہ ہے کہ آپ اس سوال کا جواب
دینے کے قابل ہو جائیں گے کہ آیا یہ منصفانہ ڈائی ہے یا یہ ایک وزنی ڈائی ہے۔ اب میں اوپر کہتا ہوں کہ
اس تھیوریم کے تین مختلف مفروضے ہیں جو اس میں جاتے ہیں، تین چیزیں جو تھیوریم کی پیروی کرنے
سے پہلے درست ہونی چاہئیں۔ اور میں اصل میں آپ کو یہ نہیں بتانے جا رہا ہوں کہ ویڈیو کے بالکل آخر
تک وہ کیا ہیں۔ اس کے بجائے میں چاہتا ہوں کہ آپ اپنی نظریں باہر رکھیں اور دیکھیں کہ کیا آپ نوٹس کر سکتے ہیں اور شاید
پیش گوئی کر سکتے ہیں کہ وہ تین مفروضے کیا ہونے جا رہے ہیں۔ اگلے مرحلے کے طور پر، یہ واضح کرنے کے لیے کہ
یہ نظریہ کتنا عام ہے، میں آپ کے لیے ڈائس کی مثال پر توجہ مرکوز کرنے کے لیے چند مزید نقلیں چلانا چاہتا
ہوں۔ عام طور پر اگر آپ ڈائی رول کرنے کے بارے میں سوچتے ہیں تو آپ ان چھ نتائج کے بارے میں سوچتے ہیں
جو اتنے ہی ممکنہ ہیں، لیکن نظریہ دراصل اس کی پرواہ نہیں کرتا ہے۔ ہم ایک وزنی ڈائی کے ساتھ شروع
کر سکتے ہیں، نتائج میں غیر معمولی تقسیم کے ساتھ، اور بنیادی خیال اب بھی برقرار ہے۔ تخروپن
کے لئے میں کیا کروں گا اس طرح کی کچھ تقسیم لوں گا جو کم اقدار کی طرف
متوجہ ہے۔ میں اس تقسیم سے 10 الگ الگ نمونے لینے جا رہا ہوں اور پھر میں نیچے والے
پلاٹ پر اس نمونے کا مجموعہ ریکارڈ کروں گا۔ پھر میں یہ بہت سے مختلف بار کرنے جا رہا ہوں،
ہمیشہ سائز 10 کی رقم کے ساتھ، لیکن اس بات پر نظر رکھیں کہ وہ رقمیں کہاں ختم ہوئیں تاکہ ہمیں
تقسیم کا اندازہ ہو سکے۔ اور درحقیقت مجھے y سمت کو دوبارہ ترتیب دینے دیں تاکہ ہمیں اس سے بھی زیادہ تعداد میں
نمونے چلانے کے لیے جگہ دی جائے۔ اور میں اسے ایک دو ہزار تک جانے دوں گا، اور جیسا کہ آپ دیکھیں
گے کہ جو شکل ابھرنا شروع ہوتی ہے وہ گھنٹی کے وکر کی طرح دکھائی دیتی ہے۔ ہو سکتا ہے کہ اگر
آپ اپنی آنکھیں گھماتے ہیں تو آپ دیکھ سکتے ہیں کہ یہ بائیں طرف تھوڑا سا جھکا ہوا ہے، لیکن یہ صاف ہے
کہ اس قدر متوازی نقطہ آغاز سے ابھرا جو بہت غیر متناسب تھا۔ مرکزی حد تھیوریم کے بارے میں بہتر طور پر واضح
کرنے کے لیے، مجھے ان میں سے چار نقلیں متوازی طور پر چلانے دیں، جہاں اوپری بائیں جانب میں یہ کر رہا ہوں جہاں
ہم ایک وقت میں صرف دو نرد جوڑ رہے ہیں، اوپری دائیں جانب ہم' اسے دوبارہ کر رہے ہیں جہاں ہم ایک وقت
میں پانچ نرد جوڑ رہے ہیں، نیچے بائیں وہ ہے جسے ہم نے ابھی ایک وقت میں 10 نرد جوڑتے ہوئے دیکھا ہے،
اور پھر ہم ایک بڑی رقم کے ساتھ ایک اور کریں گے، ایک وقت میں 15۔ غور کریں کہ اوپری بائیں طرف جب
ہم صرف دو ڈائس جوڑ رہے ہوتے ہیں، نتیجے میں تقسیم درحقیقت گھنٹی کے منحنی خطوط کی طرح نظر نہیں
آتی، یہ اس سے کہیں زیادہ یاد دلاتا ہے جسے ہم نے بائیں جانب ترچھے کے ساتھ شروع کیا تھا۔
لیکن جیسا کہ ہم ہر رقم میں زیادہ سے زیادہ نرد کی اجازت دیتے ہیں، نتیجے میں جو شکل ان تقسیموں میں آتی
ہے وہ زیادہ سے زیادہ ہم آہنگ نظر آتی ہے۔ اس کے درمیان میں گانٹھ ہوتی ہے اور دم کی طرف گھنٹی کے منحنی
شکل کی طرف دھندلا جاتا ہے۔ اور مجھے دوبارہ زور دینے دو، آپ کسی بھی مختلف تقسیم کے ساتھ شروع کر سکتے ہیں۔
یہاں میں اسے دوبارہ چلاؤں گا، لیکن جہاں زیادہ تر امکان نمبر 1 اور 6 میں بندھا ہوا ہے،
درمیانی اقدار کے لیے بہت کم امکان کے ساتھ۔ ڈائی کے انفرادی رول کی تقسیم کو مکمل طور پر تبدیل
کرنے کے باوجود، یہ اب بھی ایسا ہی ہے کہ جب ہم مختلف رقموں پر غور کریں گے تو گھنٹی
کے منحنی شکل ابھرے گی۔ اس طرح کے نقالی کے ساتھ چیزوں کی تصویر کشی کرنا بہت مزہ آتا ہے، اور یہ دیکھ
کر صاف ستھرا لگتا ہے کہ ترتیب کو افراتفری سے ابھرتا ہے، لیکن یہ تھوڑا سا غلط بھی محسوس ہوتا ہے۔ جیسا کہ اس
معاملے میں، جب میں نے 3000 نمونوں میں نقلی کو کاٹ دیا، اگرچہ یہ گھنٹی کے منحنی شکل کی
طرح لگتا ہے، مختلف بالٹیاں کافی تیز لگتی ہیں۔ اور آپ حیران ہوسکتے ہیں، کیا یہ اس طرح نظر آنا
چاہئے، یا یہ نقلی میں بے ترتیب پن کا صرف ایک نمونہ ہے؟ اور اگر یہ ہے، تو ہمیں کتنے نمونوں کی
ضرورت ہے اس سے پہلے کہ ہم اس بات کا یقین کر لیں کہ ہم جو دیکھ رہے ہیں وہ حقیقی تقسیم کا نمائندہ ہے؟
آگے بڑھنے کے بجائے، آئیے تھوڑا اور نظریاتی حاصل کریں اور وہ قطعی شکل دکھائیں جو
یہ تقسیم طویل مدت میں لے گی۔ اس حساب کو کرنے کا سب سے آسان معاملہ یہ ہے
کہ اگر ہمارے پاس یکساں تقسیم ہے، جہاں مرنے کے ہر ممکنہ چہرے کا امکان برابر ہے، 1 6۔
مثال کے طور پر، اگر آپ پھر یہ جاننا چاہتے ہیں کہ نرد کے جوڑے کے لیے مختلف رقمیں ہونے کا
کتنا امکان ہے، یہ بنیادی طور پر گنتی کا ایک کھیل ہے، جہاں آپ گنتے ہیں کہ ایک ہی رقم
پر کتنے الگ الگ جوڑے ہوتے ہیں، جو میں نے خاکہ میں کھینچا ہے، آپ تمام مختلف اخترن سے گزر
کر آسانی سے سوچ سکتے ہیں۔ چونکہ اس طرح کے ہر جوڑے کے ظاہر ہونے کا مساوی موقع ہے، 36
میں سے 1، آپ کو بس ان بالٹیوں کے سائز کو گننا ہے۔ یہ ہمیں تقسیم کے لیے ایک قطعی شکل
دیتا ہے جس میں دو نرد کا مجموعہ بیان کیا جاتا ہے، اور اگر ہم ایک ہی کھیل کو تمام ممکنہ
ٹرپلٹس کے ساتھ کھیلتے ہیں، تو نتیجے میں تقسیم اس طرح نظر آئے گی۔ اب اس سے زیادہ چیلنج کیا ہے،
لیکن بہت زیادہ دلچسپ، یہ پوچھنا ہے کہ اگر ہمارے پاس اس سنگل ڈائی کے لیے غیر یکساں تقسیم ہو تو کیا
ہوتا ہے۔ ہم نے اصل میں اس کے بارے میں پچھلی ویڈیو میں بات کی تھی۔ آپ بنیادی طور پر ایک ہی کام
کرتے ہیں، آپ نرد کے تمام الگ الگ جوڑوں سے گزرتے ہیں جو ایک ہی قدر میں اضافہ کرتے ہیں۔ یہ صرف اتنا
ہے کہ ان جوڑوں کو گننے کے بجائے، ہر جوڑے کے لیے آپ ہر ایک مخصوص چہرے کے سامنے آنے والے دو احتمالات
کو ضرب دیتے ہیں، اور پھر آپ ان سب کو ایک ساتھ شامل کرتے ہیں۔ جو حساب کتاب ہر ممکنہ رقم کے
لیے ایسا کرتا ہے اس کا ایک فینسی نام ہے، اسے کنوولوشن کہا جاتا ہے، لیکن یہ بنیادی طور پر گنتی
کے کھیل کا صرف وزنی ورژن ہے جسے ڈائس کے جوڑے کے ساتھ کھیلنے والے کو پہلے سے ہی واقف
معلوم ہوتا ہے۔ اس سبق میں ہمارے مقاصد کے لیے، میں کمپیوٹر سے ان سب کا حساب لگاؤں گا، بس آپ
کے لیے نتائج دکھاؤں گا، اور آپ کو کچھ نمونوں کا مشاہدہ کرنے کی دعوت دوں گا، لیکن ہڈ کے
نیچے، یہی ہو رہا ہے۔ تو صرف اس بات پر واضح ہونے کے لیے کہ یہاں کس چیز کی نمائندگی کی جا
رہی ہے، اگر آپ تصور کرتے ہیں کہ اس ٹاپ ڈسٹری بیوشن سے دو مختلف قدروں کا نمونہ لینا، ایک واحد ڈائی کو
بیان کرنا، اور ان کو ایک ساتھ شامل کرنا، تو دوسری تقسیم جو میں ڈرائنگ کر رہا ہوں، اس بات کی نمائندگی کرتا ہے
کہ آپ کے کتنے امکانات ہیں۔ مختلف مختلف رقمیں دیکھیں۔ اسی طرح، اگر آپ تصور کرتے ہیں کہ اس ٹاپ ڈسٹری
بیوشن سے تین الگ الگ قدروں کا نمونہ لیں، اور انہیں ایک ساتھ شامل کریں، تو اگلا پلاٹ اس معاملے
میں مختلف مختلف رقوم کے امکانات کی نمائندگی کرتا ہے۔ لہذا اگر میں شمار کرتا ہوں کہ ان رقوم کی تقسیم
بڑی اور بڑی رقوم کے لیے کیسی دکھتی ہے، تو آپ جانتے ہیں کہ میں کیا کہنے جا رہا ہوں، یہ زیادہ سے زیادہ گھنٹی
کے وکر کی طرح لگتا ہے۔ لیکن اس سے پہلے کہ ہم اس تک پہنچیں، میں چاہتا ہوں کہ آپ کچھ اور آسان
مشاہدات کریں۔ مثال کے طور پر، ایسا لگتا ہے کہ یہ تقسیم دائیں طرف گھوم رہی ہیں، اور یہ بھی لگتا
ہے کہ وہ مزید پھیلتی جا رہی ہیں، اور تھوڑا سا زیادہ فلیٹ۔ آپ ان دونوں اثرات کو مدنظر
رکھے بغیر مرکزی حد نظریہ کو مقداری طور پر بیان نہیں کر سکتے، جس کے نتیجے میں وسط
اور معیاری انحراف کو بیان کرنے کی ضرورت ہوتی ہے۔ ہوسکتا ہے کہ آپ ان سے پہلے ہی واقف
ہوں، لیکن میں یہاں کم سے کم مفروضے کرنا چاہتا ہوں، اور اس کا جائزہ لینے میں کبھی تکلیف نہیں ہوتی، تو آئیے
ان دونوں پر جلدی سے غور کریں۔ تقسیم کا مطلب، اکثر یونانی حرف mu سے ظاہر ہوتا ہے،
اس تقسیم کے لیے مرکزِ ماس کو حاصل کرنے کا ایک طریقہ ہے۔ اس کا حساب ہمارے بے
ترتیب متغیر کی متوقع قدر کے طور پر کیا جاتا ہے، جو یہ کہنے کا ایک طریقہ ہے کہ آپ
تمام مختلف ممکنہ نتائج سے گزرتے ہیں، اور آپ اس نتیجے کے امکان کو متغیر کی قدر سے ضرب دیتے
ہیں۔ اگر اعلی قدریں زیادہ ممکنہ ہیں، تو وہ وزنی رقم بڑی ہونے والی ہے۔ اگر کم
قدریں زیادہ ممکنہ ہیں، تو وہ وزنی رقم چھوٹی ہونے والی ہے۔ تھوڑی اور دلچسپ بات یہ ہے کہ
اگر آپ یہ پیمائش کرنا چاہتے ہیں کہ یہ تقسیم کس حد تک پھیلی ہوئی ہے، کیونکہ اس کے متعدد مختلف
طریقے ہیں جو آپ کر سکتے ہیں۔ ان میں سے ایک کو تغیر کہا جاتا ہے۔ وہاں کا خیال یہ ہے کہ
ہر ممکنہ قدر اور اوسط کے درمیان فرق کو دیکھیں، اس فرق کو مربع کریں، اور اس کی متوقع
قدر پوچھیں۔ خیال یہ ہے کہ چاہے آپ کی قیمت اوسط سے نیچے ہو یا اس سے اوپر، جب آپ اس فرق
کو مربع کرتے ہیں، تو آپ کو ایک مثبت نمبر ملتا ہے، اور فرق جتنا بڑا ہوگا، اتنا ہی بڑا نمبر ملتا ہے۔
اس کو اس طرح مربع کرنا ریاضی کو اس سے کہیں زیادہ بہتر بناتا ہے کہ اگر ہم نے مطلق قدر کی طرح
کچھ کیا ہے، لیکن منفی پہلو یہ ہے کہ اس کے بارے میں ہمارے خاکے میں فاصلے کے طور پر سوچنا مشکل
ہے کیونکہ یونٹ بند ہیں۔ اس طرح کی اکائیاں یہاں مربع اکائیاں ہیں، جب کہ ہمارے خاکے میں فاصلہ
ایک قسم کی لکیری اکائی ہوگی۔ تو پھیلاؤ کی پیمائش کرنے کا ایک اور طریقہ وہ ہے جسے معیاری انحراف
کہا جاتا ہے، جو اس قدر کا مربع جڑ ہے۔ اس کی تشریح ہمارے خاکے پر ایک فاصلے کے طور پر بہت زیادہ
معقول طور پر کی جا سکتی ہے، اور اسے عام طور پر یونانی حرف سگما سے ظاہر کیا جاتا ہے، اس لیے آپ
m کو معیاری انحراف کے لیے جانتے ہیں، لیکن دونوں یونانی میں۔ ہماری تقسیم کی ترتیب کو دیکھتے ہوئے، آئیے اوسط اور
معیاری انحراف کے بارے میں بات کرتے ہیں۔ اگر ہم ابتدائی تقسیم کے اوسط کو mu کہتے ہیں،
جو کہ ایک کے لیے 2 ہوتا ہے۔ 24، امید ہے کہ یہ زیادہ حیرت کی بات نہیں ہوگی اگر میں آپ
کو بتاؤں کہ اگلے کا مطلب 2 گنا mu ہے۔ یعنی، آپ ڈائس کا ایک جوڑا رول کرتے ہیں، آپ رقم
کی متوقع قیمت جاننا چاہتے ہیں، یہ سنگل ڈائی کی متوقع قیمت سے دو گنا زیادہ ہے۔ اسی طرح، ہمارے
سائز 3 کے مجموعے کی متوقع قدر 3 گنا mu ہے، اور اسی طرح آگے۔ وسط صرف
دائیں طرف مستقل طور پر مارچ کرتا ہے، یہی وجہ ہے کہ ہماری تقسیم اس سمت میں بہتی ہوئی نظر
آتی ہے۔ تھوڑا زیادہ مشکل، لیکن بہت اہم، یہ بیان کرنا ہے کہ معیاری انحراف کیسے
بدلتا ہے۔ یہاں اہم حقیقت یہ ہے کہ اگر آپ کے پاس دو مختلف بے ترتیب متغیرات ہیں،
تو ان متغیرات کے مجموعہ کا تغیر وہی ہے جیسا کہ اصل دو تغیرات کو ایک ساتھ شامل کرنا
ہے۔ یہ ان حقائق میں سے ایک ہے جس کا شمار آپ اس وقت کر سکتے ہیں جب آپ تمام تعریفیں کھول دیتے ہیں۔
یہ سچ کیوں ہے اس کے لیے کچھ اچھے وجدان ہیں۔ میرا عارضی منصوبہ صرف اصل میں امکان کے بارے
میں ایک سیریز بنانا ہے اور ان چیزوں کے بارے میں بات کرنا ہے جیسے بنیادی تغیرات اور اس
کے کزن۔ لیکن اس وقت، میں آپ کو جس چیز پر روشنی ڈالنا چاہتا ہوں وہ یہ ہے کہ یہ وہ تغیر ہے
جو شامل کرتا ہے، یہ وہ معیاری انحراف نہیں ہے جو اضافہ کرتا ہے۔ لہٰذا، تنقیدی طور پر، اگر آپ ایک ہی
بے ترتیب متغیر کے مختلف ادراکوں کو لیتے ہیں اور پوچھتے ہیں کہ رقم کیسی نظر آتی
ہے، تو اس رقم کا تغیر آپ کے اصل متغیر کے n گنا ہوگا، یعنی معیاری انحراف،
سب کا مربع جڑ یہ، اصل معیاری انحراف کے n گنا کا مربع جڑ ہے۔ مثال کے طور
پر، ہماری تقسیم کی ترتیب میں، اگر ہم اپنے ابتدائی کے معیاری انحراف کو سگما کے ساتھ لیبل کرتے
ہیں، تو اگلا معیاری انحراف 2 گنا سگما کا مربع جڑ ہوگا، اور اس کے بعد یہ اس کے
مربع جڑ کی طرح لگتا ہے۔ 3 بار سگما، اور اسی طرح اور آگے۔ یہ، جیسا کہ میں نے
کہا، بہت اہم ہے۔ اس کا مطلب یہ ہے کہ اگرچہ ہماری تقسیمیں پھیل رہی ہیں، وہ اتنی تیزی سے
نہیں پھیل رہی ہیں، وہ صرف رقم کے سائز کے مربع جڑ کے تناسب سے ایسا کرتے ہیں۔
جب ہم مرکزی حد نظریہ کی مزید مقداری وضاحت کرنے کی تیاری کرتے ہیں، تو میں آپ کو اپنے ذہن
میں رکھنے کی بنیادی وجدان یہ ہے کہ ہم بنیادی طور پر ان تمام تقسیموں کو دوبارہ ترتیب دیں
گے تاکہ ان کے ذرائع آپس میں مل جائیں، اور پھر ان کو دوبارہ ترتیب دیں کہ تمام معیاری انحراف
صرف 1 کے برابر ہونے جا رہے ہیں۔ اور جب ہم ایسا کرتے ہیں، تو وہ شکل جس کے نتیجے میں ایک خاص
عالمگیر شکل کے قریب تر ہوتا جاتا ہے، جسے ایک خوبصورت چھوٹے فنکشن کے ساتھ بیان کیا جاتا ہے جسے ہم صرف ایک لمحے
میں کھول دیں گے۔ اور میں ایک بار اور کہوں، یہاں اصل جادو یہ ہے کہ ہم کسی بھی تقسیم کے ساتھ
کیسے شروعات کر سکتے تھے، ڈائی کے ایک رول کو بیان کرتے ہوئے، اور اگر ہم ایک ہی کھیل کو کھیلتے ہیں،
اس بات پر غور کرتے ہوئے کہ بہت سی مختلف رقموں کی تقسیم کیسی نظر آتی ہے، اور ہم ان کو
دوبارہ ترتیب دیتے ہیں تاکہ ذرائع ایک قطار میں لگ جائیں، اور ہم ان کو دوبارہ اسکیل کرتے ہیں تاکہ معیاری
انحرافات تمام 1 ہوں، ہم پھر بھی اسی عالمگیر شکل تک پہنچتے ہیں، جو کہ ایک طرح کی ذہن ساز ہے۔
اور اب، میرے دوستو، شاید اتنا ہی اچھا وقت ہے جتنا کہ آخر کار عام تقسیم کے فارمولے میں داخل
ہونے کا۔ اور جس طرح سے میں یہ کرنا چاہوں گا وہ یہ ہے کہ بنیادی طور پر تمام تہوں کو چھیلنا اور اسے ایک وقت
میں ایک ٹکڑا بنانا ہے۔ ایکس کا فنکشن ای، یا ایکس کے لیے کوئی بھی چیز، ایکسپوینیشنل نمو کو بیان کرتی ہے،
اور اگر آپ اس ایکسپویننٹ کو منفی بناتے ہیں، جو گراف کے گرد افقی طور پر پلٹتا ہے، تو آپ اسے
ایکسپونیشنل ڈیک کو بیان کرنے کے طور پر سوچ سکتے ہیں۔ اس کشی کو دونوں سمتوں میں بنانے کے
لیے، آپ یہ یقینی بنانے کے لیے کچھ کر سکتے ہیں کہ ایکسپوننٹ ہمیشہ منفی اور بڑھ
رہا ہے، جیسے منفی مطلق قدر لینا۔ اس سے ہمیں درمیان میں اس قسم کا عجیب تیز نقطہ
ملے گا، لیکن اگر اس کے بجائے آپ اس ایکسپونٹنٹ کو x کا منفی مربع بناتے ہیں، تو
آپ کو اسی چیز کا ایک ہموار ورژن ملتا ہے، جو دونوں سمتوں میں زوال پذیر ہوتا ہے۔
یہ ہمیں بنیادی گھنٹی وکر کی شکل دیتا ہے۔ اب اگر آپ اس ایکس کے سامنے ایک مستقل پھینکتے ہیں، اور آپ اس
مستقل کو اوپر اور نیچے پیمانہ کرتے ہیں، تو یہ آپ کو گراف کو افقی طور پر پھیلانے اور اسکویش کرنے دیتا ہے، جس
سے آپ تنگ اور وسیع گھنٹی کے منحنی خطوط کو بیان کر سکتے ہیں۔ اور ایک فوری چیز جو میں یہاں بتانا چاہوں گا وہ
یہ ہے کہ کفایت شعاری کے اصولوں کی بنیاد پر، جیسا کہ ہم اس مستقل c کے ارد گرد موافقت کرتے ہیں، آپ اس کے
بارے میں یہ بھی سوچ سکتے ہیں کہ صرف کفایت کی بنیاد کو تبدیل کرنا۔ اور اس لحاظ سے، ای نمبر واقعی
ہمارے فارمولے کے لیے اتنا خاص نہیں ہے۔ ہم اسے کسی دوسرے مثبت مستقل سے بدل سکتے ہیں، اور آپ کو
منحنی خطوط کا وہی خاندان ملے گا جب ہم اس مستقل کو موافقت کریں گے۔ اسے 2، منحنی خطوط کا ایک ہی
خاندان بنائیں۔ اسے 3، منحنی خطوط کا ایک ہی خاندان بنائیں۔ ہم e استعمال کرنے کی وجہ یہ ہے کہ یہ اس مستقل کو
پڑھنے کے قابل معنی دیتا ہے۔ یا اس کے بجائے، اگر ہم چیزوں کو تھوڑا سا دوبارہ ترتیب دیں
تاکہ ایکسپوننٹ منفی آدھا گنا x کو ایک مخصوص مستقل سے تقسیم کیا جائے، جسے ہم تجویزی طور
پر سگما اسکوائر کہیں گے، پھر ایک بار جب ہم اسے امکانی تقسیم میں بدل دیتے ہیں،
تو وہ مستقل سگما بدل جائے گا۔ اس تقسیم کا معیاری انحراف ہو۔ اور یہ بہت اچھا ہے۔ لیکن
اس سے پہلے کہ ہم اسے امکانی تقسیم سے تعبیر کر سکیں، ہمیں چاہیے کہ وکر کے نیچے کا رقبہ 1
ہو۔ اور اس کی وجہ یہ ہے کہ وکر کی تشریح کیسے کی جاتی ہے۔ مجرد تقسیم کے برعکس، جب بات
مسلسل کسی چیز کی ہو، تو آپ کسی خاص نقطہ کے امکان کے بارے میں نہیں پوچھتے۔
اس کے بجائے، آپ اس امکان کے بارے میں پوچھتے ہیں کہ ایک قدر دو مختلف اقدار کے درمیان آتی ہے۔ اور جو وکر
آپ کو بتا رہا ہے وہ یہ ہے کہ امکان ان دو قدروں کے درمیان وکر کے نیچے کے رقبے کے برابر
ہے۔ اس کے بارے میں ایک پوری دوسری ویڈیو ہے، انہیں امکانی کثافت کے افعال کہتے ہیں۔
ابھی اہم نکتہ یہ ہے کہ پورے وکر کے نیچے کا رقبہ اس امکان کی نمائندگی کرتا ہے
کہ کچھ ہوتا ہے، کچھ نمبر آتا ہے۔ یہ 1 ہونا چاہیے، اسی لیے ہم چاہتے ہیں کہ اس کے تحت
رقبہ 1 ہو۔ جیسا کہ یہ e سے لے کر منفی x مربع کی بنیادی گھنٹی کی شکل کے ساتھ کھڑا ہے،
یہ رقبہ 1 نہیں ہے، یہ دراصل pi کا مربع جڑ ہے۔ مجھے صحیح معلوم؟ پی آئی یہاں کیا کر رہی ہے؟ اس
کا حلقوں سے کیا تعلق؟ جیسا کہ میں نے شروع میں کہا تھا، میں اگلی ویڈیو میں اس کے بارے میں بات کرنا پسند
کروں گا۔ لیکن اگر آپ ابھی ہمارے مقاصد کے لیے اپنے جوش و خروش کو چھوڑ سکتے ہیں، تو اس کا مطلب یہ ہے کہ
ہمیں اس فنکشن کو pi کے مربع جڑ سے تقسیم کرنا چاہیے، اور یہ ہمیں وہ علاقہ دیتا ہے جو ہم چاہتے ہیں۔ ہمارے پاس
پہلے والے مستقل میں، 1 نصف اور سگما کو واپس پھینکنے کا اثر یہ ہوتا ہے کہ گراف کو سگما
کے ایک عنصر سے 2 کے مربع جڑ سے بڑھایا جائے۔ لہٰذا ہمیں اس سے بھی تقسیم کرنے کی ضرورت ہے تاکہ
یہ یقینی بنایا جا سکے کہ اس کا رقبہ 1 ہے۔ اور ان حصوں کو ملانے سے، سامنے کا عنصر 1 کی طرح دکھائی دیتا
ہے جو 2 pi کے مربع جڑ کو سگما سے تقسیم کیا جاتا ہے۔ یہ، آخر میں، ایک درست امکانی
تقسیم ہے۔ جیسا کہ ہم اس قدر سگما کو موافقت کرتے ہیں، جس کے نتیجے میں تنگ اور وسیع منحنی خطوط ہوتے ہیں، جو کہ
سامنے کا مستقل ہمیشہ اس بات کی ضمانت دیتا ہے کہ رقبہ 1 کے برابر ہے۔ خاص کیس جہاں سگما برابر 1 کا
ایک مخصوص نام ہوتا ہے، ہم اسے معیاری عام تقسیم کہتے ہیں، جو اس سبق میں آپ اور میرے
لیے خاص طور پر اہم کردار ادا کرتی ہے۔ اور تمام ممکنہ عام تقسیم کو نہ صرف اس قدر
سگما کے ساتھ پیرامیٹرائز کیا جاتا ہے، بلکہ ہم متغیر x سے ایک اور مستقل mu کو بھی گھٹا
دیتے ہیں، اور یہ بنیادی طور پر آپ کو گراف کو بائیں اور دائیں سلائیڈ کرنے دیتا ہے تاکہ
آپ اس تقسیم کا اوسط لکھ سکیں۔ تو مختصراً، ہمارے پاس دو پیرامیٹرز ہیں، ایک وسط کو بیان کرتا ہے، ایک
معیاری انحراف کو بیان کرتا ہے، اور وہ سب اس بڑے فارمولے میں ایک ساتھ بندھے ہوئے ہیں جس میں ایک e
اور a pi شامل ہے۔ اب جب کہ یہ سب کچھ میز پر ہے، آئیے کچھ بے ترتیب متغیر کے ساتھ
شروع کرنے کے خیال پر دوبارہ نظر ڈالیں اور پوچھیں کہ اس متغیر کی رقم کی تقسیم کیسی نظر آتی
ہے۔ جیسا کہ ہم پہلے ہی گزر چکے ہیں، جب آپ اس رقم کے سائز میں اضافہ کرتے ہیں، تو
نتیجے میں تقسیم بڑھتے ہوئے اوسط کے مطابق بدل جائے گی، اور یہ ایک بڑھتے ہوئے معیاری انحراف کے مطابق
آہستہ آہستہ پھیل جاتی ہے۔ اور اس پر کچھ اصل فارمولے ڈالتے ہوئے، اگر ہم اپنے بنیادی بے ترتیب متغیر
کا مطلب جانتے ہیں، تو ہم اسے mu کہتے ہیں، اور ہم اس کے معیاری انحراف کو بھی جانتے
ہیں، اور ہم اسے سگما کہتے ہیں، تو نچلے حصے کی رقم کا اوسط mu ہوگا۔ رقم کے سائز کا
گنا، اور معیاری انحراف اس سائز کے مربع جڑ کا سگما گنا ہوگا۔ تو اب، اگر ہم یہ دعوی کرنا
چاہتے ہیں کہ یہ زیادہ سے زیادہ گھنٹی کے منحنی خطوط کی طرح لگتا ہے، اور گھنٹی کا منحنی صرف دو مختلف پیرامیٹرز، اوسط
اور معیاری انحراف کے ذریعہ بیان کیا جاتا ہے، تو آپ جانتے ہیں کہ کیا کرنا ہے۔ آپ ان دو قدروں کو
فارمولے میں شامل کر سکتے ہیں، اور یہ آپ کو ایک انتہائی واضح، پیچیدہ قسم کے ہوتے ہوئے بھی،
ایک منحنی خطوط کے لیے فارمولہ فراہم کرتا ہے جو ہماری تقسیم کے قریب سے فٹ ہونا چاہیے۔
لیکن ایک اور طریقہ ہے جس سے ہم اسے بیان کر سکتے ہیں جو کچھ زیادہ ہی خوبصورت ہے اور خود کو ایک بہت ہی پرلطف بصری کے
لیے قرض دیتا ہے جسے ہم تیار کر سکتے ہیں۔ ان تمام بے ترتیب متغیرات کے مجموعے پر توجہ مرکوز کرنے کے بجائے، آئیے
اس اظہار کو تھوڑا سا تبدیل کریں، جہاں ہم کیا کریں گے ہم اس کا مطلب دیکھیں گے کہ ہم اس
رقم کو لینے کی توقع رکھتے ہیں، اور ہم اسے گھٹا دیتے ہیں تاکہ ہمارے نئے اظہار کا مطلب 0 ہے، اور
پھر ہم اس معیاری انحراف کو دیکھیں گے جس کی ہم اپنی رقم سے توقع کرتے ہیں، اور اس سے تقسیم کریں
گے، جو بنیادی طور پر صرف اکائیوں کو دوبارہ اسکیل کرتا ہے تاکہ ہمارے اظہار کا معیاری انحراف 1 کے برابر
ہو جائے۔ . یہ ایک زیادہ پیچیدہ اظہار کی طرح لگتا ہے، لیکن یہ اصل میں ایک انتہائی پڑھنے
کے قابل معنی ہے. یہ بنیادی طور پر یہ کہہ رہا ہے کہ یہ رقم اوسط سے کتنے معیاری انحرافات
دور ہے؟ مثال کے طور پر، یہاں یہ بار ایک خاص قدر سے مطابقت رکھتا ہے جو آپ کو اس وقت مل
سکتی ہے جب آپ 10 ڈائس رول کرتے ہیں اور آپ ان سب کو جوڑتے ہیں، اور اس کی پوزیشن منفی 1
سے تھوڑا اوپر آپ کو بتا رہی ہے کہ وہ قدر ایک معیاری انحراف سے تھوڑی کم ہے۔ اوسط سے کم
اس کے علاوہ، ویسے بھی، اینیمیشن کی توقع میں جو میں یہاں بنانے کی کوشش کر رہا ہوں، جس طرح میں اس
نچلے پلاٹ پر چیزوں کی نمائندگی کر رہا ہوں وہ یہ ہے کہ ان سلاخوں میں سے ہر ایک کا رقبہ ہمیں
متعلقہ قدر کا امکان بتا رہا ہے۔ اونچائی کے بجائے. آپ y-axis کے بارے میں سوچ سکتے ہیں کہ یہ
امکان نہیں بلکہ ایک قسم کی امکانی کثافت ہے۔ اس کی وجہ یہ ہے کہ اس مرحلے کو ترتیب دیا جائے
تاکہ یہ اس طرح سے ہم آہنگ ہو جس طرح ہم مسلسل تقسیم کی تشریح کرتے ہیں، جہاں قدروں کی ایک رینج
کے درمیان گرنے کا امکان ان اقدار کے درمیان ایک وکر کے نیچے والے علاقے کے برابر ہے۔ خاص طور پر،
تمام سلاخوں کا ایک ساتھ رقبہ 1 ہونے والا ہے۔ اب، ان سب کے ساتھ، آئیے تھوڑا مزہ
کریں۔ آئیے میں چیزوں کو واپس موڑ کر شروع کرتا ہوں تاکہ نیچے کی تقسیم نسبتاً چھوٹی
رقم کی نمائندگی کرے، جیسے صرف تین ایسے بے ترتیب متغیرات کو اکٹھا کرنا۔ نوٹ کریں کہ کیا ہوتا ہے جب
میں اس تقسیم کو تبدیل کرتا ہوں جس سے ہم شروع کرتے ہیں۔ جیسے جیسے یہ تبدیل ہوتا ہے، نیچے کی تقسیم اپنی شکل کو مکمل طور
پر بدل دیتی ہے۔ یہ اس بات پر بہت منحصر ہے کہ ہم نے کیا شروع کیا ہے۔ اگر ہم اپنی رقم کے سائز کو تھوڑا بڑا ہونے
دیں، کہتے ہیں کہ 10 تک جا رہا ہے، اور جب میں x کے لیے تقسیم کو تبدیل کرتا ہوں، تو یہ بڑی حد تک گھنٹی
کے وکر کی طرح نظر آتا ہے، لیکن میں کچھ ایسی تقسیم تلاش کر سکتا ہوں جو اسے شکل بدلنے کا باعث بنیں۔ . مثال
کے طور پر، واقعی ایک طرف جہاں تقریباً تمام امکانات نمبر 1 یا 6 میں ہوتے ہیں اس کے نتیجے میں اس قسم
کی گھنٹی کی گھنٹی ہوتی ہے، اور اگر آپ کو یاد ہو تو، اس سے پہلے میں نے حقیقت میں اسے نقلی
شکل میں دکھایا تھا۔ لہذا اگر آپ سوچ رہے تھے کہ آیا یہ تیز پن بے ترتیب پن کا نمونہ
تھا یا حقیقی تقسیم کی عکاسی کرتا ہے، تو پتہ چلتا ہے کہ یہ حقیقی تقسیم کی عکاسی کرتا ہے۔
اس صورت میں، 10 اتنی بڑی رقم نہیں ہے کہ مرکزی حد تھیوریم کو داخل کیا جا سکے۔ لیکن اگر اس کے بجائے
میں اس رقم کو بڑھنے دیتا ہوں اور میں 50 مختلف اقدار کو شامل کرنے پر غور کرتا ہوں، جو کہ حقیقت میں اتنی بڑی نہیں
ہے، تو اس سے کوئی فرق نہیں پڑتا ہے کہ میں اپنے بنیادی بے ترتیب متغیر کی تقسیم کو کس طرح تبدیل کرتا ہوں، اس کا
بنیادی طور پر پلاٹ کی شکل پر کوئی اثر نہیں پڑتا ہے۔ نیچے اس بات سے کوئی فرق نہیں پڑتا ہے کہ ہم کہاں سے
شروع کرتے ہیں، x کی تقسیم کے لیے تمام معلومات اور باریکیاں ختم ہو جاتی ہیں، اور ہم اس واحد عالمگیر شکل کی طرف
مائل ہوتے ہیں جو معیاری نارمل تقسیم کے لیے ایک بہت ہی خوبصورت فنکشن کے ذریعے بیان کیے گئے ہیں، 2 pi گنا
e کے مربع جڑ سے زیادہ منفی x مربع 2 پر۔ یہ، یہ یہاں وہی ہے جس کے بارے میں مرکزی
حد نظریہ ہے۔ اس ابتدائی تقسیم کے لیے آپ تقریباً کچھ نہیں کر سکتے جس شکل کی طرف ہمارا
رجحان بدلتا ہے۔ اب، آپ میں سے زیادہ نظریاتی ذہن اب بھی سوچ رہے ہوں گے،
اصل نظریہ کیا ہے؟ جیسے، وہ کون سا ریاضیاتی بیان ہے جو ثابت یا غلط ثابت ہو سکتا ہے
کہ ہم یہاں دعویٰ کر رہے ہیں؟ اگر آپ ایک اچھا رسمی بیان چاہتے ہیں، تو یہ کیسے ہو سکتا ہے۔
اس قدر پر غور کریں، جہاں ہم اپنے بے ترتیب متغیر کی مختلف صورتوں کا خلاصہ کر رہے ہیں، لیکن
اس کے درمیانی اور معیاری انحراف 1 کو ٹویک اور ٹیون کیا گیا ہے۔ ایک بار پھر، مطلب یہ ہے
کہ آپ اسے یہ پوچھ کر پڑھ سکتے ہیں کہ اوسط سے کتنے معیاری انحرافات کا مجموعہ ہے۔ پھر مرکزی حد تھیوریم
کا اس بار کا اصل سخت نو-مزاق بیان یہ ہے کہ اگر آپ اس امکان پر غور کرتے ہیں کہ یہ
قدر دو دیے گئے حقیقی نمبروں، a اور b کے درمیان آتی ہے، اور آپ اس امکان کی حد کو
اس کے سائز کے طور پر سمجھتے ہیں۔ آپ کی رقم لامحدودیت تک جاتی ہے، پھر وہ حد ایک خاص انٹیگرل
کے برابر ہوتی ہے، جو بنیادی طور پر ان دو قدروں کے درمیان ایک معیاری نارمل تقسیم کے تحت علاقے کو
بیان کرتی ہے۔ ایک بار پھر، تین بنیادی مفروضے ہیں جن کے بارے میں میں نے ابھی آپ کو
بتانا ہے، لیکن ان کے علاوہ، اس کی تمام خستہ حال تفصیل میں، یہ یہاں مرکزی حد نظریہ ہے۔
یہ سب کچھ تھوڑا سا نظریاتی ہے، لہذا چیزوں کو زمین پر واپس لانا اور اس ٹھوس مثال کی طرف واپس جانا مددگار
ثابت ہو سکتا ہے جس کا میں نے شروع میں ذکر کیا تھا، جہاں آپ 100 بار ڈائی کو رول کرنے کا تصور
کرتے ہیں، اور آئیے فرض کریں کہ یہ ایک منصفانہ موت ہے۔ اس مثال کے لیے، اور آپ نتائج کو ایک ساتھ شامل
کرتے ہیں۔ آپ کے لیے چیلنج قدروں کی ایک حد تلاش کرنا ہے جس سے آپ کو 95% یقین
ہو کہ رقم اس حد میں آئے گی۔ اس طرح کے سوالات کے لیے، عام تقسیم کے بارے میں
ایک آسان اصول ہے، جو یہ ہے کہ آپ کی تقریباً 68% اقدار اوسط کے ایک معیاری انحراف
کے اندر گرنے والی ہیں، آپ کی 95% اقدار، جس چیز کی ہمیں پرواہ ہے، اس کے اندر آتی
ہے۔ وسط کے دو معیاری انحراف، اور ایک مکمل 99۔ آپ کی 7% اقدار اوسط کے تین معیاری
انحراف کے اندر آئیں گی۔ یہ انگوٹھے کا ایک اصول ہے جو عام طور پر ان لوگوں کے ذریعہ حفظ کیا جاتا ہے
جو بہت زیادہ امکانات اور اعدادوشمار کرتے ہیں۔ فطری طور پر، اس سے ہمیں اپنی مثال کے لیے ضرورت کی چیز ملتی
ہے، اور مجھے آگے بڑھنے دیں اور یہ بتانے دیں کہ یہ کیسا نظر آئے گا، جہاں میں سب سے اوپر ایک
میلے کے لیے تقسیم، اور 100 کی رقم کی تقسیم دکھاؤں گا۔ نچلے حصے پر اس طرح کے نرد، جو اب
تک آپ جانتے ہیں کہ ایک مخصوص عام تقسیم کی طرح لگتا ہے۔ اس طرح کے مسئلے کے ساتھ پہلا مرحلہ آپ کی
ابتدائی تقسیم کا مطلب تلاش کرنا ہے، جو اس صورت میں 1 6 ویں دفعہ 1 جمع 1 6 ویں بار 2 آن اور آن
اور آن کی طرح نظر آئے گا، اور 3 ہونے پر کام کرتا ہے۔ 5۔ ہمیں معیاری انحراف کی بھی ضرورت ہے، جس
میں تغیر کا حساب لگانا ضروری ہے، جس میں آپ جانتے ہیں کہ اقدار اور ذرائع کے درمیان فرق کے
تمام مربعوں کو شامل کرنا شامل ہے، اور یہ 2 ہونے پر کام کرتا ہے۔ 92، اس کا مربع جڑ
1 نکلتا ہے۔ 71. یہ صرف دو نمبر ہیں جن کی ہمیں ضرورت ہے، اور میں آپ کو دوبارہ اس بات پر غور
کرنے کے لیے مدعو کروں گا کہ یہ کتنا جادوئی ہے کہ یہ صرف دو نمبر ہیں جنہیں آپ کو نیچے کی تقسیم
کو مکمل طور پر سمجھنے کی ضرورت ہے۔ اس کا اوسط 100 گنا mu ہوگا، جو کہ 350 ہے، اور اس
کا معیاری انحراف 100 گنا سگما کا مربع جڑ ہوگا، تو 10 گنا سگما 17۔ 1۔ انگوٹھے کے اپنے آسان
اصول کو یاد رکھتے ہوئے، ہم اوسط سے دو معیاری انحراف کی قدریں تلاش کر رہے ہیں، اور جب آپ اوسط سے
2 سگما کو گھٹاتے ہیں تو آپ کا اختتام تقریباً 316 ہوتا ہے، اور جب آپ 2 سگما شامل کرتے ہیں تو
آپ کا اختتام 384 ہوتا ہے۔ اور آپ وہاں جائیں، جو ہمیں جواب دیتا ہے۔
ٹھیک ہے۔
صرف 100 ڈائی رولز کے مجموعے کے بارے میں پوچھنے کے بجائے، آئیے یہ کہتے
ہیں کہ میں نے آپ کو اس نمبر کو 100 سے تقسیم کیا تھا، جس کا بنیادی مطلب یہ ہے کہ نیچے والے ہمارے خاکے میں
موجود تمام نمبروں کو 100 سے تقسیم کیا جاتا ہے۔ اس کی تشریح کرنے کے لئے ایک لمحہ نکالیں کہ یہ سب کیا کہہ رہے ہوں
گے۔ اظہار بنیادی طور پر آپ کو 100 مختلف ڈائی رولز کے لیے تجرباتی اوسط بتاتا ہے، اور جو وقفہ ہمیں ملا ہے
وہ اب آپ کو بتا رہا ہے کہ آپ اس تجرباتی اوسط کے لیے کس حد تک دیکھنے کی توقع کر رہے
ہیں۔ دوسرے لفظوں میں، آپ توقع کر سکتے ہیں کہ یہ 3 کے لگ بھگ ہے۔ 5، یہ ایک ڈائی رول کے لیے متوقع قدر
ہے، لیکن جو بہت کم واضح ہے اور جو مرکزی حد نظریہ آپ کو شمار کرنے دیتا ہے وہ یہ ہے کہ اس
متوقع قدر کے کتنے قریب آپ خود کو معقول طور پر تلاش کریں گے۔ خاص طور پر، اس تجرباتی اوسط کے
لیے معیاری انحراف کیا ہے، اور جب آپ ڈائی رولز کے بڑے اور بڑے نمونے کو دیکھتے ہیں تو اس
کے ساتھ کیا ہوتا ہے، اس پر غور کرنے کے لیے ایک لمحہ نکالنا آپ کے وقت کے قابل ہے۔
آخر میں، لیکن شاید سب سے اہم بات، آئیے ان مفروضوں کے بارے میں بات کرتے ہیں جو اس نظریہ میں جاتے ہیں۔
پہلا یہ ہے کہ یہ تمام متغیرات جو ہم شامل کر رہے ہیں ایک دوسرے سے آزاد ہیں۔
ایک عمل کا نتیجہ کسی دوسرے عمل کے نتائج کو متاثر نہیں کرتا ہے۔
دوسرا یہ کہ یہ تمام متغیرات ایک ہی تقسیم سے اخذ کیے گئے ہیں۔
ان دونوں کو ہماری ڈائس مثال کے ساتھ واضح طور پر فرض کیا گیا ہے۔ ہم ہر ڈائی رول کے نتائج کو
باقی تمام کے نتائج سے آزاد سمجھ رہے ہیں، اور ہم یہ فرض کر رہے ہیں کہ ہر ڈائی ایک
ہی تقسیم کی پیروی کرتی ہے۔ کبھی کبھی ادب میں آپ دیکھیں گے کہ یہ دونوں مفروضے
آزاد اور یکساں طور پر تقسیم کیے جانے والے ابتدائی IID کے تحت ایک ساتھ ہیں۔
ایک صورت حال جہاں یہ مفروضے قطعی طور پر درست نہیں ہیں وہ گیلٹن بورڈ ہوگی۔
میرا مطلب ہے، اس کے بارے میں سوچو۔ کیا یہ معاملہ ہے کہ جس طرح سے گیند کسی ایک پیگ سے اچھالتی ہے وہ اس
بات سے آزاد ہے کہ وہ اگلے پیگ کو کیسے اچھال رہی ہے؟ بالکل نہیں. آخری اچھال پر
منحصر ہے، یہ بالکل مختلف رفتار کے ساتھ آ رہا ہے۔ اور کیا یہ معاملہ ہے کہ
ہر پیگ کے ممکنہ نتائج کی تقسیم ہر پیگ کے لیے یکساں ہے جس سے وہ ٹکراتی ہے؟ ایک بار
پھر، تقریبا یقینی طور پر نہیں. ہو سکتا ہے کہ یہ بائیں طرف جھانکتے ہوئے ایک کھونٹی سے ٹکرا جائے، یعنی
نتائج اس سمت میں بہت زیادہ ترچھے ہوئے ہیں، اور پھر دائیں طرف جھانکتے ہوئے اگلے کو مارتا ہے۔
جب میں نے ابتدائی مثال میں وہ تمام آسان بنانے والے مفروضے بنائے، تو یہ صرف اس کے بارے میں سوچنا آسان
بنانے کے لیے نہیں تھا۔ یہ بھی ہے کہ وہ مفروضے اس کے لیے ضروری تھے کہ
اصل میں مرکزی حد نظریہ کی مثال بنیں۔ بہر حال، یہ سچ معلوم ہوتا ہے کہ اصلی گالٹن
بورڈ کے لیے، ان دونوں کی خلاف ورزی کے باوجود، کیا ایک عام تقسیم کسی قسم کی ہوتی ہے؟
اس کی ایک وجہ یہ ہو سکتی ہے کہ اس ویڈیو کے دائرہ کار سے باہر تھیوریم
کی عمومیتیں ہیں جو ان مفروضوں کو آرام دیتی ہیں، خاص طور پر دوسرا۔ لیکن میں آپ کو اس
حقیقت سے خبردار کرنا چاہتا ہوں کہ کئی بار لوگ یہ سمجھتے ہیں کہ متغیر کو عام طور پر تقسیم
کیا جاتا ہے، یہاں تک کہ جب ایسا کرنے کا کوئی حقیقی جواز نہ ہو۔ تیسرا مفروضہ دراصل کافی
لطیف ہے۔ یہ ہے کہ ہم ان متغیرات کے لیے جو تغیرات مرتب کر رہے ہیں وہ محدود ہے۔
ڈائس مثال کے لیے یہ کبھی بھی کوئی مسئلہ نہیں تھا، کیونکہ صرف چھ ممکنہ نتائج تھے۔
لیکن بعض حالات میں جہاں آپ کے پاس نتائج کا لامحدود سیٹ ہوتا ہے، جب آپ تغیرات کی گنتی کرنے جاتے
ہیں، تو رقم لامحدودیت کی طرف موڑ کر ختم ہو جاتی ہے۔ یہ بالکل درست امکانی تقسیم ہو سکتے ہیں،
اور یہ عملی طور پر سامنے آتے ہیں۔ لیکن ان حالات میں، جیسا کہ آپ اس متغیر کی بہت سی
مختلف صورتیں شامل کرنے پر غور کرتے ہیں اور اس مجموعے کو لامحدود ہونے دیتے ہیں، یہاں تک کہ اگر پہلے دو
مفروضوں کو برقرار رکھا جائے، تو اس بات کا بہت زیادہ امکان ہے کہ جس چیز کی طرف آپ کا رجحان
ہے وہ دراصل ایک عام تقسیم نہیں ہے۔ اگر آپ اس وقت تک سب کچھ سمجھ چکے ہیں، تو اب آپ کے
پاس اس بات کی بہت مضبوط بنیاد ہے کہ مرکزی حد کا نظریہ کیا ہے۔ اور اس کے بعد، میں
یہ بتانا چاہوں گا کہ ایسا کیوں ہے کہ یہ خاص فنکشن وہ چیز ہے جس کی طرف
ہمارا رجحان ہے، اور اس میں ایک pi کیوں ہے، اس کا حلقوں سے کیا تعلق ہے۔