Нещодавно я зрозумів, що насправді не розумію, як працює призма,
і підозрюю, що більшість людей також не розуміють.
Можливо, це один із найбільш визнаних фізичних експериментів за всю історію.
Зрештою, скільки інших заслужили місце як культова обкладинка альбому?
Звичайно, деякі варіанти дизайну Pink Floyd повністю суперечать реальній фізиці.
Наприклад, чому вони зробили світло всередині призми білим?
І дивно, навіщо вам малювати всі кольори як окремий набір, як дитина,
яка створює веселку, незважаючи на той факт, що одним із ключових моментів оригінального
експерименту Ньютона з призмами було те, що сонячне світло містить безперервний спектр
кольорів?
І все-таки, відкинувши це вбік, круто, що це взагалі є в поп-культурі,
і будь-який поважаючий себе ентузіаст фізики повинен знати, як це працює,
але я зрозумів, що моє розуміння досить швидко вдаряється об стіну, якщо на нього тиснути.
Розумієте, стандартне пояснення, яке ви можете почути, наприклад,
на уроці фізики в середній школі, виглядає приблизно так.
Коли світло потрапляє в середовище, як-от скло, воно сповільнюється в тому сенсі,
що якщо ви подивіться на гребені хвилі, у вакуумі ці гребені рухаються зі швидкістю c,
тобто швидкістю світла, але всередині скла ці гребені будуть подорожувати трохи
повільніше.
А конкретне співвідношення між швидкістю світла у вакуумі та швидкістю
всередині такого середовища називається показником заломлення цього середовища.
Причина, чому ми використовуємо слово заломлення замість індексу сповільнення,
полягає в тому, що якщо промінь світла входить у це скло під кутом,
то наслідком цього сповільнення є те, що воно трохи згинається, або, кажучи на жаргоні,
воно заломлюється.
Те, як мій учитель фізики в середній школі це завжди пояснював, полягало в тому,
щоб уявити танк, який прямує з певної області, де він може рухатися відносно швидко,
як бетон, у щось повільніше, як бруд, де, якщо він заходить під кутом,
то як один із своїх протектор спочатку потрапляє на повільну ділянку,
цей протектор рухатиметься повільніше, тоді як інший буде швидшим,
змушуючи весь танк трохи керувати, доки другий протектор також не ввійде в багнюку,
а потім він продовжує рух прямо, просто рухаючись трохи повільніше.
Ми трохи повернемося до справжньої причини згинання,
але на цьому етапі учні середньої школи, які вивчають фізику,
зазвичай вивчають закон, відомий як закон Снелла, який точно визначає,
наскільки речі згинаються.
Якщо провести лінію, перпендикулярну до межі між склом і водою,
і розглянути кут між цією перпендикулярною лінією та променем світла,
закон Снелла говорить нам, що синус цього кута, поділений на швидкість світла,
завжди є постійним , тож чим повільніше світло, тим меншим буде цей кут,
і це дає змогу обчислити, наскільки сильно речі заломлюються.
Отже, що відбувається з призмою, це те, що конкретна
величина сповільнення світла трохи залежить від його частоти.
Наприклад, синє світло, яке має відносно високу частоту,
сповільнюється агресивніше, ніж червоне світло, яке має відносно низьку частоту.
Більшість світла, яке ви бачите, не є чистою синусоїдальною хвилею,
зокрема біле світло, що виходить від сонця, не є чистою синусоїдальною хвилею,
це щось набагато брудніше, але його можна виразити як суму групи чистих
синусоїдальних хвиль. , кожен з яких відповідає чистому спектральному кольору.
Отже, коли ви пускаєте біле світло в таку призму,
усі ці різні компоненти заломлюються дещо по-різному,
спричиняючи це знакове поділ чистих кольорів веселки.
Отже, це стандартне пояснення, і воно не є неправильним саме по собі,
просто всі ключові компоненти передані згори.
Чому світло так сповільнюється?
І що саме ми маємо на увазі під сповільненням?
І навіть якщо ви це розумієте, чому величина його
уповільнення має якесь відношення до кольору світла?
Це просто збіг чи це необхідно?
Якщо у вас достатньо високий стандарт пояснень, ви хочете,
щоб обидва ці факти здавалися відкритими, а не здавалися, ніби вони передані.
Перше пояснення, яке я побачив і яке почало викликати таке відчуття,
прийшло з лекцій Фейнмана з цього питання, і багато з того,
що я хотів би зробити з цим відео, це просто оживити багато ключових моментів,
які він там робить.
Це включає в себе справжнє копання, щоб подумати про кожен окремий заряд,
що коливається в матеріалі, і світлові хвилі, що поширюються,
спричинені кожним із цих зарядів, і те, як усі вони накладаються один на одного,
що виглядає так, ніби це має бути повний безлад, але насправді це не тільки зрозуміло,
але й достатньо пояснює.
Наприклад, тут пояснюється, чому це має залежати від кольору,
а ключова інтуїція насправді зводиться до того, що трапиться,
якщо ви погано штовхаєте дитину на гойдалці.
Терпіть мене, я обіцяю, що це матиме сенс пізніше.
Крім того, коли я згадав на Patreon про намір висвітлити цю тему,
у багатьох людей було багато запитань щодо показника заломлення.
Наприклад, багато людей запитували про те, як це можливо,
щоб це число було меншим за 1, що дійсно відбувається, незважаючи на те,
що, здавалося б, означає неможливість руху чогось швидше за швидкість світла.
Було також питання про подвійне променезаломлення,
тобто коли матеріал може мати два різні показники заломлення,
через що ви бачите подвійне зображення, коли дивитеся крізь нього.
І це насправді чудово поєднується з останньою частиною
головоломки з останніх двох відео про феномен перукаря.
Кілька людей також запитали, чому уповільнення світла означає таке вигинання.
І я згоден, що це заслуговує на краще пояснення, ніж аналогія з танком.
Я обіцяю, що ми дійдемо до всіх цих питань пізніше,
але має сенс спочатку закласти певну основу, витративши більшу частину нашого
часу на ключове питання про те, чому проходження через середовище взагалі змінює
швидкість світлової хвилі.
І для цього я хочу, щоб ви уявляли свій матеріал, як скло,
як розбитий на купу різних шарів, усі перпендикулярні до напрямку,
у якому рухається світло.
І ми почнемо з того, що зосередимо нашу увагу на
впливі лише одного з цих шарів на світлову хвилю.
Справжній ефект був би незначним, але якщо ви дозволите мені перебільшити його на мить,
те, що він робить, це відштовхує фазу хвилі.
І, можливо, варто коротко зупинитися, щоб переконатися,
що ми всі на одній хвилі, коли мова заходить про термінологію хвилі.
Якщо ви побудуєте графік функції синус від x, коли ви поставите перед ним якийсь член,
який впливає на те, наскільки високо ця хвиля коливається вгору та вниз,
це те, що ми називаємо амплітудою, коли ви поставите член перед x,
це буде впливають на те, наскільки швидко він коливається.
Якщо це мається на увазі для опису хвилі в часі,
цей термін буде називатися кутовою частотою, тоді як якщо він
призначений для опису хвилі в просторі, ця константа буде називатися хвильовим числом.
Тоді, якби ви додали якусь іншу константу в цю синусну функцію,
і помітили, як коли ви змінюєте, що ця константа,
вона ніби ковзає хвилею вліво і вправо, цей термін описує фазу хвилі.
Отже, коли я кажу, що наша світлова хвиля, потрапляючи на шар скла,
викликає відкид його фази, я маю на увазі, що якщо взяти будь-яку функцію,
яка описує її до того, як вона вдариться по склу, тоді функція,
яка описує її після цього, виглядає майже так само,
тільки з щось додано до вхідних даних цієї функції синуса.
Як я вже сказав, насправді це буде дуже маленьке число,
щось пропорційне нескінченно малій товщині цього шару,
але я продовжуватиму малювати це як щось перебільшене та відстежуватиму
значення цього фазового удару тут ліворуч.
Скажімо, ви додаєте купу інших шарів скла, кожен із
яких також застосовує власну віддачу до фази хвилі.
Питання для вас, як виглядає ця нова хвиля?
Якщо значення цього фазового удару, застосованого кожним шаром,
є чимось близьким до нуля, то на хвилю це майже не впливає.
Але чим більший цей фазовий поштовх, тим більше хвиля збивається між усіма цими шарами.
Щоправда, тут все виглядає калейдоскопічно та дивно, але насправді це лише тому,
що у мене є окремий набір шарів, кожен із яких завдає нереально великого удару.
Зверніть увагу, що станеться, якщо я згладжу це, подвоївши щільність шарів,
але кожен з них застосовує лише половину фазового удару.
Потім я роблю це знову, подвоюючи щільність шарів,
але кожен із них застосовує лише половину фазового удару.
Коли я продовжую це знову і знову, наближаючись до ситуації,
коли у вас є безперервне скло, кожен шар застосовуючи лише крихітний нескінченно малий
фазовий удар, те, що ви отримуєте, є ідентичним хвилі, яка просто рухається повільніше,
коливаючись угору, її неможливо відрізнити. і вниз з тією самою частотою,
але з довжиною хвилі, яка трохи скорочена.
Це перша ключова ідея щодо показника заломлення.
Замість того, щоб запитувати, чому світло сповільнюється в склі,
ми дійсно повинні запитати, чому його взаємодія з одним шаром цього скла викликає
віддачу до фази хвилі?
І тоді, коли ми хочемо отримати кількісні показники та точно зрозуміти,
наскільки світло сповільнюється, що є критичним для розуміння,
чому це залежить від кольору, натомість справжнє питання полягає в тому,
наскільки сильним є цей фазовий удар?
Звідси корисно повернутися до основ того, що таке світло.
Це те, про що ми багато говорили в останньому відео,
але невеликий огляд ніколи не завадить, тому дозвольте мені зупинитися на головному.
Як багато хто з вас знає, світло — це хвиля в електромагнітному полі,
але тут ми просто намалюємо електричне поле.
Електричне поле пов’язує кожну точку в тривимірному просторі з невеликим
тривимірним вектором, який повідомляє вам, яка сила буде прикладена до
гіпотетичного одиничного заряду, що знаходиться в цій точці простору.
Ключова річ, яка відбувається зі світлом, полягає в тому,
що якщо у вас є заряджена частинка, і щось змушує її ворушитися вгору-вниз,
це призводить до цих брижів, що поширюються в електричному полі від заряду,
і це поширення відбувається зі швидкістю c, швидкість світла.
Щоразу, коли ці хвилі досягають іншої зарядженої частинки,
вони змушують її коливатися вгору-вниз, хоча й трохи слабше,
ніж початкове, і це, у свою чергу, спричиняє її власне поширення.
У минулому відео ми описали це так: якщо в певний момент часу заряд прискорюється,
то після невеликої затримки, яка залежить від цієї швидкості c,
існування цього прискорення викликає силу на інший заряд.
Ми розглянули конкретний закон сили, який описує це, це те,
що можна вивести за рівняннями Максвелла, але для наших цілей тут головне,
про що слід пам’ятати, це час, який потрібен початковому прискоренню,
щоб викликати будь-яке вид впливу в іншому місці поширюється саме з тією швидкістю c.
І справді, ви повинні думати про c не стільки як про швидкість світла як таку,
скільки як про швидкість причинного зв’язку.
Він визначає, наскільки швидко поширюється будь-який вид впливу,
просто одним із багатьох наслідків цього є швидкість світла.
Зокрема, коли ви отримуєте заряд, який коливається вгору-вниз у
приємному чистому синусоїдальному русі, ви можете думати про ці
хвилясті ефекти в електричному полі як про силу,
яка буде прикладена до іншого заряду, що знаходиться там,
у результаті цього минулого прискорення.
Відверто визнаю, що мені було занадто весело в цьому відео, просто симулюючи,
як електричне поле реагує на прискорювальні заряди, і що я роблю те саме тут,
але є два важливі факти для нашого пошуку показник заломлення.
Перший полягає в тому, що коли у вас є кілька різних зарядів,
які коливаються вгору та вниз, чистий ефект на електричне поле є просто сумою того,
що було б для кожного окремого заряду, чого ви б очікували.
Справа в тому, що якщо у вас є ряд зарядів, що коливаються синхронно один з одним,
або, для наших сьогоднішніх цілей, площина зарядів,
які синхронно рухаються вгору-вниз у цій площині,
тоді вплив кожного окремого заряди мають тенденцію компенсувати один одного
в більшості напрямків, за винятком перпендикуляру до цієї площини,
вони фактично конструктивно взаємодіють.
Так можна отримати концентрований пучок світла.
Важливо те, що якщо у вас є шар зарядів, який рухається вгору-вниз синхронно
один з одним, то навіть далеко від цього шару він створює приємну
синусоїдальну хвилю в електричному полі, яку ми так любимо малювати. світло.
Коли я малюю ось таку світлову хвилю, це насправді лише
зображення електричного поля на одній одновимірній лінії.
Більш повна картина світла в трьох вимірах виглядала б приблизно так.
Це, як правило, трохи зайнятіше, тому зазвичай ми просто малюємо синусоїду.
Отже, повертаючись до питання про те, чому взаємодія з шаром матеріалу
спричиняє віддачу до фази хвилі, давайте почнемо обмірковувати це.
Коли світловий промінь потрапляє в такий матеріал, як скло,
він змушує всі заряди всередині цього матеріалу, знаєте, електрони або,
можливо, випадковий іон, хитатися вгору-вниз у відповідь на цю світлову хвилю.
Ви можете подумати, що додавання всіх розповсюджень від усіх цих зарядів
є повним кошмаром, але ми можемо думати про це по одному шару за раз.
Оскільки світлова хвиля змушує цей шар похитуватися вгору-вниз,
це ворушіння створює власну світлову хвилю другого порядку з тією ж частотою,
і вона поширюється в обох напрямках, перпендикулярних цьому шару.
Отже, загальне електричне поле виглядає як початкова вхідна світлова хвиля,
додана разом із хвилею другого порядку.
Безперечно, найбільш відволікаюча частина того, що тут відбувається,
це все, що знаходиться ліворуч, і це фактично відповідає відбитому світлу.
І з досвіду ви всі знаєте, що коли ви дивитеся на воду чи скло,
світло не тільки проходить крізь них, але й частина його відбивається.
І ми могли б провести цілу цікаву дискусію щодо кількісного визначення того,
скільки саме, але, прагнучи зосередитися, ми повністю проігноруємо це на
сьогодні та зосередимося лише на тому, що відбувається праворуч від цього шару.
Ви, мабуть, можете передбачити, що я скажу.
Виявляється, якщо додати це коливання другого порядку,
загальний ефект буде майже ідентичним до вхідного світла,
але лише трохи зсунеться по фазі.
А оскільки багато послідовних переходів до фази, подібні до цього,
є тим самим, що й уповільнення світла, це, зрештою, пояснює показник заломлення.
Але, звісно, достатньо цікаві глядачі тепер розведуть руки й запитають,
чому такий ефект, коли їх скласти?
І тому тут, можливо, варто невелику бічну панель про те,
як подумати про додавання двох хвиль разом.
Якщо ви малюєте якусь синусоїду з певною амплітудою,
певною частотою та певною фазою, а потім малюєте іншу синусоїду,
також із власною амплітудою, частотою та фазою, загалом, дуже важко подумати,
яка сума з цих двох хвиль має виглядати, коли ви налаштовуєте початкові параметри.
У конкретному випадку, коли частоти однакові, що справедливо для нашого прикладу,
результат також виглядатиме як синусоїда з тією самою частотою.
Але навіть тоді трохи складно подумати, як саме описати цю хвилю.
Він має певну амплітуду та деяку фазу, і якщо я попрошу вас конкретно обчислити
обидва ці числа на основі амплітуд і фаз початкових хвиль, то не відразу зрозуміло,
як це зробити, не накинувши на тригонометричних тотожностей проблема.
Але ось дійсно гарний спосіб подумати про це.
Уявіть, що перша хвиля описує y-компонент деякого обертового вектора.
Довжина цього вектора відповідає амплітуді нашої хвилі,
а потім початкове обертання цього вектора відповідає фазі нашої хвилі.
І тоді так само подумайте про цю другу хвилю як про опис y-компоненти
іншого обертового вектора, де знову ж таки амплітуда відповідає довжині цього вектора,
а фаза хвилі повідомляє нам початковий кут цього вектора.
Тепер, щоб подумати про суму двох хвиль, просто подумайте
про додавання цих двох векторів від кінчика до хвоста.
І оскільки вони обидва мають однакову частоту обертання обох,
їхня сума обертається начебто в ногу з ними.
Отже, якщо ви хочете подумати про амплітуду нашої результуючої хвилі,
вона зводиться до довжини цієї векторної суми,
і так само фаза відповідає куту цієї векторної суми.
У деяких випадках це говорить вам про речі, які ви, напевно, вже знали, наприклад,
якщо дві фази збігаються, то ви отримуєте конструктивні перешкоди,
і у вас виникає більша хвиля.
І якщо фази були розсинхронізовані на 180 градусів,
то ви отримаєте деконструктивну інтерференцію з відносно невеликою хвилею в результаті.
Те, що трохи менш очевидно, але те, що має вирішальне значення для нашої дискусії тут,
полягає в тому, що якщо фаза цієї другої хвилі точно відстає від фази першої на
90 градусів, то наче чверть циклу не синхронізована,
і якщо це друга хвиля також дуже мала порівняно з першою,
то якщо ви подивіться на маленьку векторну суму внизу ліворуч, ви помітите,
що це означає, що результуюча хвиля майже ідентична початковій хвилі,
але лише зміщена назад у своїй фази на невеликий біт.
Крім того, розмір цього фазового зсуву залежить
від конкретної амплітуди цієї другої хвилі.
Отже, озираючись назад на нашу попередню анімацію,
де ми маємо певні коливання зарядів у шарі скла,
що спричиняє розповсюдження другого порядку, які потрібно додати
разом із вхідним світлом, виходить, що фаза цієї другої хвилі точно
чверть циклу відстає від фази першого.
Отже, коли ви їх додаєте, ви отримуєте маленький фазовий зсув.
І тоді, критично, розмір цього фазового зсуву більший,
коли ця хвиля другого порядку більша, і потім менший, коли ця хвиля другого порядку менша.
Знову дуже цікаві глядачі розведуть руками і скажуть,
чому виходить відставання рівно на чверть циклу?
Є дуже гарна причина, але для нас сьогодні це занадто багато деталей.
Якщо вам цікаво, я настійно раджу вам поглянути на лекції Фейнмана з цього питання.
Для наших цілей відступимо на секунду і подумаємо, що вам потрібно,
щоб пояснити ключове питання про призми, чому показник заломлення взагалі буде залежати
від кольору.
Як ви тепер знаєте, цей індекс залежить від того,
наскільки кожен шар скла відштовхує фазу хвилі,
а цей фазовий поштовх залежить від сили хвилі другого порядку,
що є результатом коливань заряду в шарі цього скла.
Тож вам потрібно детальніше зрозуміти, наскільки ці
заряди коливаються у відповідь на вхідну світлову хвилю.
Отже, давайте збільшимо цей шар і подумаємо про кожну з цих заряджених частинок,
і навіть незважаючи на те, що конкретна молекулярна структура буде чимось дуже складним,
ми збираємося змоделювати кожен із цих зарядів так,
ніби він пов’язаний з якимось положення рівноваги пружиною або, можливо, набором пружин.
Звичайно, я не маю на увазі це буквально, я просто маю на увазі,
якщо ми опишемо зміщення цього заряду з його рівноваги за допомогою невеликого вектора x,
який буде залежати від часу, тоді в нашій моделі сила, прикладена до заряду,
тягне повертаючись до цієї рівноваги, буде чимось пропорційним розміру цього зміщення,
з невеликою константою пропорційності k.
Це той самий закон, який керує роботою пружин.
Ви можете запитати, чи це точно, і ідея полягає в тому,
що для дуже малих переміщень це дійсно хороше наближення.
Це дуже поширена річ у фізиці, ми б назвали це лінійною силою відновлення.
Ідея полягає в тому, що, можливо, фактичний закон сили залежить від положення набагато
складнішим чином, але ми в основному беремо наближення низького порядку біля рівноваги.
Якщо я просто запусту це як симуляцію, підключивши цей закон сили,
ось як виглядає це зміщення як функція часу.
Те, що ви отримуєте, виглядає як синусоїда, це називається простим гармонійним рухом,
і частота цієї хвилі матиме велике значення для нас з вами,
і пошук цього зводиться до вирішення певного диференціального рівняння,
тому що сила насправді те саме, що маса, помножена на прискорення,
а прискорення – це те саме, що друга похідна цього зміщення.
Отже, ми маємо на увазі те, що нам потрібна якась функція,
друга похідна якої виглядає як певна стала час, яка сама по собі функціонує.
Будь-якому студенту диференціальних рівнянь серед вас може бути цікаво подумати про те,
як ви вирішуєте це.
Я не буду вдаватися в усі деталі, але відповідь досить інтуїтивно зрозуміла,
і будь-хто, хто трохи розбирається в численні, може просто перевірити це сам.
Це виглядає так: якщо початкова умова полягає в тому,
що наш маленький заряд має швидкість нуль, але він зміщений від рівноваги
невеликим вектором х нуль, то те, як він розвивається з часом, виглядає як х нуль,
помножене на косинус вираз.
Отже, амплітуда цієї хвилі начебто нецікава, вона просто залежить від того,
наскільки далеко ми відтягуємо хвилю спочатку, але суть — цей частотний термін,
квадратний корінь з k, поділеного на m.
І якщо ви подумаєте про це, ми сподіваємося, що це
повинно бути принаймні трохи інтуїтивно зрозумілим.
Наприклад, якщо ви збільшите k, що схоже на збільшення сили цієї пружини,
то це призведе до швидшого коливання.
Тоді як якщо збільшити m, масу частинки, буде набагато більше інерції,
і це призведе до повільніших коливань.
Цей член, квадратний корінь з k, поділений на m, має спеціальну назву,
він називається резонансною частотою для нашого простого гармонічного осцилятора.
А якщо бути точнішим, я мав би назвати це резонансною кутовою частотою.
Це завжди трохи незручно у фізиці, де щоразу, коли у вас є якийсь циклічний процес,
коли ви даєте інтуїтивний опис, природно формулювати речі в термінах частоти,
кількості циклів, які цей процес робить на одиницю час.
Але під час математики часто природніше говорити про кутову частоту,
яку можна вважати описом того, який кут охоплює цей процес у радіанах за одиницю часу.
Таким чином, цей термін такий самий, як частота, але помножений на 2 пі.
Так, наприклад, якщо у вас є щось на зразок косинусного виразу,
який можна вважати описуючим х-компонент циклічного вектора, подібного до цього,
тоді член, який стоїть прямо перед t у цьому косинусі, є кутовою частотою.
Ось чому кутова частота робить математику трохи чистішою.
Наприклад, у нашому простому гармонічному русі член, що стоїть перед t,
виглядає як квадратний корінь з k, поділеного на m, який я записую як омега sub r.
Давайте зберемо все це в пакет і назвемо це нашим рішенням у простому випадку,
коли на нашу заряджену частинку не діє зовнішня сила.
Але, звісно, нас цікавить те, що станеться, коли ви посвітите на цей матеріал променем
світла, який інтуїтивно спричинить коливання цього заряду, але питання в тому, наскільки.
У нашому рівнянні це виглядає як додавання нового силового члена,
що відповідає світловій хвилі.
Ця сила коливається вгору і вниз також відповідно до певної косинусної функції,
але цього разу з чіткою кутовою частотою, яку я називатиму омега суб l.
E нуль тут описує силу хвилі, а потім q описує заряд будь-якої частинки, яку ми моделюємо.
Як завжди, це набагато легше подумати, коли ми малюємо лише частину цієї світлової хвилі,
і в цьому випадку ми збираємося намалювати її на площині шару матеріалу,
який нас цікавить.
Ви можете подумати про пориви вітру, що дмуть нашу маленьку
кульку на пружині вгору та вниз за чистою синусоїдальною схемою.
Або як інша аналогія, це схоже на штовхання дитини на гойдалках.
Гойдалки коливатимуться самі по собі через силу тяжіння, але ви,
як штовхач, прикладаєте зовнішню силу, яка сама коливається з часом.
Хоча ключовою відмінністю тут є те, що частота цієї зовнішньої сили загалом
не має нічого спільного з резонансною частотою цього маленького осцилятора.
Кращою аналогією було б, якби ви штовхали дитину на гойдалці з циклічною силою,
яка не має нічого спільного з тим, що природно хоче робити гойдалка.
І моя улюблена частина буквальних спроб зробити це з моєю племінницею полягає в тому,
що в якийсь момент вона ніжно пробурмотіла собі під ніс, мама це не робить.
Тепер, намагаючись зрозуміти, наскільки наш заряд коливається у відповідь на
вхідне світло, дозвольте мені почати з простого моделювання та побудови результату.
Ви помітите, що є невеликий початковий період, коли він має почати працювати,
але потім, на милість, він виглядає гарним і чистим, як інша синусоїда.
Тепер ви можете подумати, так, так, усе це синусоїда, але важливо розуміти,
що ця синусоїда дуже відрізняється від синусоїди, яку ми бачили раніше.
Раніше, без будь-яких зовнішніх сил, частота цієї хвилі зводилася до постійної
пружини та маси, тобто залежить виключно від властивостей матеріалу скла.
Навпаки, з цією зовнішньою циклічною рушійною силою
частота в цьому сталому стані така сама, як частота світла.
І тоді в нашому першому випадку амплітуда хвилі була якоюсь нецікавою,
це просто залежить від того, як далеко ви витягнули пружину для початку.
Але в другому випадку амплітуда цієї хвилі насправді є місцем,
де відбуваються всі цікаві речі.
Наскільки саме цей заряд буде коливатися у відповідь на світлову хвилю?
Знову ж таки, я не буду описувати всі деталі розв’язання цього питання,
але будь-які зацікавлені студенти числення можуть із задоволенням виконати вправу,
де якщо ви просто здогадаєтеся, що рішення виглядає як косинусова хвиля
з тією ж частотою, що й світло, і ви розв’язуєте амплітуду,
ви можете отримати конкретний розв’язок цього рівняння, який виглядає так.
Це варто трохи розпакувати, і щоб було зрозуміло,
це лише опис речей у стабільному стані, після того, як усе встало та пішло.
Повністю описове рішення було б значно складнішим.
Як я вже сказав, все цікаве тут зводиться до амплітуди,
яка тут виглядає як велика колекція констант, більшість з яких
має бути досить інтуїтивно зрозумілою, якщо ви витратите хвилину на роздуми.
Наприклад, він пропорційний силі вхідної світлової хвилі,
тому чим сильніше світло, тим більше коливань.
Він також пропорційний заряду, що знову ж таки має сенс.
І справжня суть справи зводиться до того, що тут у знаменнику,
різниці між квадратом резонансної частоти та квадратом частоти світла.
І щоб розвинути трохи інтуїції, знайдіть хвилинку, щоб подумати про те, що сталося б,
якби частота вхідного світла була чимось дуже близька до резонансної частоти цього
осцилятора.
Це аналогічно звичайній ситуації, коли ви штовхаєте дитину на гойдалці,
коли частота вашої сили дуже точно збігається з тим, що хочуть зробити гойдалки.
У цьому випадку, запускаючи симуляцію, зверніть увагу на те,
як коливання цієї частинки зростатимуть і зростатимуть, і з часом стануть досить великими.
Деякі з вас, можливо, знають знаменитий приклад мосту Міленіум у Лондоні,
де в день відкриття він почав коливатися набагато більше, ніж очікували інженери.
І те, що відбувалося, полягає в тому, що частота кроків натовпу вишикувалася
дуже близько до резонансної частоти, спричиняючи таку тривожно високу амплітуду.
Навпаки, зверніть увагу на те, що відбувається в симуляції,
якщо частота світла, ωL, набагато менша за резонансну частоту.
Для цієї конкретної симуляції потрібен деякий час,
перш ніж все розгорнеться, зрештою він знаходить гарний синусоїдальний рух,
але амплітуда цього руху набагато скромніша в порівнянні.
Отже, наше рівняння говорить нам, що чим більша різниця між цими частотами,
тим більший знаменник, отже, тим менше загальне коливання цього заряду.
І знову ж таки, це те, що ви можете побачити на кадрах з моєю племінницею.
Оскільки я прикладаю силу з частотою, яка дуже відрізняється від тієї,
яку хоче робити гойдалка, вона в кінцевому підсумку коливається з тією ж частотою,
що й моя сила, але вона діє з відносно низькою амплітудою.
Відступаючи назад, це означає, що коли ви освітлюєте матеріал, як-от скло,
це не просто викликає коливання в зарядах цього матеріалу,
але конкретний розмір цих коливань залежить від частоти світла,
як наслідок цього терміна знаменника.
І чим більше вони ворушаться, тим більший розмір цієї хвилі другого порядку,
спричиненої цим шаром, що, у свою чергу, спричиняє більший зсув до фази загальної хвилі.
Оскільки це очевидне уповільнення світла спричиняє багато різних зсувів фази,
це означає, що величина його сповільнення зрештою залежить від частоти світла.
Отже, це справжня причина, чому призми працюють.
Ви не можете по-справжньому пояснити поділ світла,
поки не перейдете до керованого гармонічного осцилятора.
Тепер я пропустив ряд деталей і знову заохочую допитливих глядачів
поглянути на лекції Фейнмана, на яких багато чого з цього ґрунтується.
Одна досить важлива деталь, про яку було б трохи злочинно не згадати, полягає в тому,
що коли ми моделюємо наш заряд як маленький гармонічний осцилятор із цією лінійною
відновлюючою силою, справді має бути член, який залежить від швидкості цього заряду.
Ви можете подумати про це як про силу опору.
Цей термін пояснює той факт, що енергія вхідної світлової хвилі поглинається матеріалом.
Без нього все це пояснення означало б, що світло завжди проходить крізь будь-який
матеріал, а не лише скло та воду, тоді як, як ви можете зрозуміти,
просто озирнувшись навколо, є всілякі матеріали,
для яких світло здебільшого відбивається та поглинається.
Як я вже згадував на початку, люди на Patreon мали багато запитань щодо
показника заломлення, наприклад, як він може бути меншим за одиницю,
і чому уповільнення означає згинання, тому я зробив додаткове відео,
відповідаючи на декілька цих запитань, які повинні бути опубліковано всього
за кілька днів.
Тим часом мій друг Мітена з каналу Looking Glass Universe щойно опублікував пару відео
на пов’язане, але безумовно чітке питання про те, чи сповільнюється світло в середовищі,
а не в сенсі слідування гребеням чистої синусоїди. у стабільному стані,
але в сенсі спроби надіслати інформацію через це середовище,
як за допомогою невеликого хвильового пакету.
Я безперечно завдячую появі цього відео багатьом розмовам з нею на цю тему,
і глядачам тут точно сподобається переглядати, особливо друге.
До речі, ми з кількома співавторами створили цей блокнот, який,
я думаю, може сподобатися багатьом глядачам, і враховуючи,
що зараз святковий сезон, здається, варто коротко згадати про нього.
Передумова полягає в тому, що на кожній сторінці є цитата, пов’язана з математикою,
і мені було дуже весело підбирати їх усі, намагаючись обмежити себе цитатами,
які передають якусь щиру ідею, що спонукає до роздумів.
І окрім вмісту, я, по суті, створив блокнот, у якому мені найбільше подобається
робити нотатки, щось, що легко переноситься з дуже слабкими лініями сітки,
корисними для діаграм, але в іншому ненав’язливим, все в цій гарній м’якій штучній шкірі.
Якщо вам це подобається, ви можете знайти їх у магазині
3blue1brown поруч із багатьма іншими математичними товарами.