آپ جانتے ہیں کہ یہ احساس آپ کو اس وقت حاصل ہوتا ہے جب آپ کے پاس دو آئینے
ایک دوسرے کے آمنے سامنے ہوں، اور اس سے کمروں کی لامحدود سرنگ ہونے کا وہم پیدا ہوتا ہے۔
یا، اگر وہ ایک دوسرے کے ساتھ ایک زاویہ پر ہیں، تو یہ آپ کو
ایسا محسوس کرتا ہے کہ آپ ایک عجیب کیلیڈوسکوپک دنیا کا حصہ ہیں جس میں
آپ کی بہت سی کاپیاں ہیں، سبھی شیشے کے زاویہ ٹکڑوں سے الگ ہیں۔
بہت سے لوگوں کو جس چیز کا احساس نہیں ہوسکتا ہے وہ یہ ہے کہ ان وہموں کا
خیال ریاضی کے سنگین مسائل کو حل کرنے میں حیرت انگیز طور پر مددگار ثابت ہوسکتا ہے۔
ہم نے پہلے ہی دو ویڈیوز دیکھے ہیں جو بلاک تصادم کی پہیلی کو
بیان کرتی ہیں، اس کے حیرت انگیز طور پر حیران کن جواب کے ساتھ۔
بڑا بلاک روشن، بہت سے کلیکس سے آتا ہے، کلیکس کی کل تعداد
پائی کی طرح نظر آتی ہے، اور ہم جاننا چاہتے ہیں کہ کیوں۔
یہاں، ہم ایک اور نقطہ نظر دیکھتے ہیں جو اس بات کی وضاحت کرتا
ہے کہ کیا ہو رہا ہے، جہاں اگر pi سے کنکشن کافی حیران کن
نہیں تھا، تو ہم آپٹکس سے ایک اور غیر متوقع کنکشن شامل کرتے ہیں۔
لیکن ہم ایک ہی سوال کا دو بار جواب دینے سے زیادہ کر رہے ہیں۔
یہ متبادل حل پورے سیٹ اپ کی بہت زیادہ سمجھ دیتا
ہے، اور یہ دوسرے سوالات کے جوابات کو آسان بناتا ہے۔
اور مضحکہ خیز ضمنی نوٹ، یہ بنیادی بات ہے کہ میں نے ان بلاکس کے درست نقوش
کو کوڈ کیا، بغیر کسی چھوٹے وقت کے اقدامات اور بڑے حسابی وقت کی ضرورت کے۔
آخری ویڈیو کے حل میں ایک کوآرڈینیٹ ہوائی جہاز شامل تھا،
جہاں ہر نقطہ رفتار کے ایک جوڑے کو انکوڈ کرتا ہے۔
یہاں، ہم کچھ ایسا ہی کریں گے، لیکن ہمارے ہوائی جہاز کے پوائنٹس
دونوں بلاکس کی پوزیشنوں کے جوڑے کو انکوڈ کرنے جا رہے ہیں۔
ایک بار پھر، خیال یہ ہے کہ کچھ جگہ میں انفرادی
پوائنٹس کے ساتھ بدلتے ہوئے نظام کی حالت کی نمائندگی
کرنے سے، حرکیات کے مسائل جیومیٹری کے مسائل میں بدل جاتے
ہیں، جو امید ہے کہ زیادہ حل ہو سکتے ہیں۔
خاص طور پر، 2D ہوائی جہاز کے x-coordinate کو پہلے بلاک کے
بائیں کنارے تک دیوار سے فاصلے کی نمائندگی کرنے دیں، جسے میں
d1 کہوں گا، اور y-coordinate کو دیوار سے دائیں کنارے کے فاصلے
کی نمائندگی کرنے دیں۔ دوسرا بلاک، جسے ہم d2 کہیں گے۔
اس طرح، لائن y مساوی x ہمیں دکھاتی ہے کہ دونوں بلاکس کہاں ایک دوسرے
سے ٹکراتے ہیں، کیونکہ ایسا ہوتا ہے جب بھی d1 d2 کے برابر ہوتا ہے۔
ہمارے منظر نامے کے لیے یہ کیسا لگتا ہے۔
جیسے جیسے ہمارے بلاکس کے دو فاصلے بدلتے ہیں، ہمارے کنفیگریشن اسپیس
کے دو جہتی پوائنٹس ان پوزیشنوں کے ساتھ گھومتے ہیں جو ہمیشہ
ان دو فاصلوں کی معلومات کو مکمل طور پر انکوڈ کرتے ہیں۔
آپ دیکھ سکتے ہیں کہ وہاں نچلے حصے میں، یہ ایک لکیر سے جکڑا ہوا
ہے، جہاں d2 چھوٹے بلاک کی چوڑائی کے برابر ہے، جس کے بارے میں اگر
آپ سوچتے ہیں، تو چھوٹے بلاک کے دیوار سے ٹکرانے کا کیا مطلب ہے۔
آپ اندازہ لگا سکتے ہیں کہ ہم اس کے ساتھ کہاں جا رہے ہیں۔
جس طرح سے یہ نقطہ دو باؤنڈنگ لائنوں کے درمیان اچھالتا ہے وہ تھوڑا
سا ایسا ہے جیسے روشنی کی شہتیر دو شیشوں کے درمیان اچھال رہا ہو۔
اگرچہ، مشابہت کافی کام نہیں کرتی ہے۔
آپٹکس کی زبان میں، واقعات کا زاویہ عکاسی کے زاویہ کے برابر نہیں ہے۔
ذرا پہلے ٹکراؤ کے بارے میں سوچیں۔
دائیں طرف سے آنے والی روشنی کا ایک شہتیر 45 ڈگری کے زاویہ والے آئینے سے اچھالتا
ہے، یہ x y لائن کے برابر ہے، اس طرح کہ یہ سیدھا نیچے کی طرف
ختم ہوتا ہے، جس کا مطلب یہ ہوگا کہ صرف دوسرا بلاک حرکت کر رہا ہے۔
یہ سب سے آسان صورت میں ہوتا ہے، جہاں دوسرے بلاک کا حجم پہلے جیسا ہی
ہوتا ہے، اور وہ اپنی تمام رفتار کو کروکیٹ بال کی طرح اٹھا لیتا ہے۔
لیکن عام صورت میں، دوسرے بڑے تناسب کے لیے، وہ پہلا بلاک اپنی رفتار
کا زیادہ تر حصہ رکھتا ہے، اس لیے اس کنفیگریشن اسپیس میں ہمارے پوائنٹ
کی رفتار سیدھی نیچے نہیں ہوگی، یہ نیچے اور تھوڑا سا بائیں طرف ہوگی۔
اور یہاں تک کہ اگر یہ فوری طور پر واضح نہیں ہے کہ روشنی کے ساتھ یہ مشابہت
دراصل مددگار کیوں ہوگی، اور مجھ پر بھروسہ کریں، یہ بہت سے طریقوں سے مددگار ثابت ہوگا،
یہاں میرے ساتھ چلیں اور دیکھیں کہ کیا ہم اسے عام کیس کے لیے ٹھیک کرسکتے ہیں۔
ریاضی میں تشبیہات تلاش کرنا اکثر ایک اچھا خیال ہوتا ہے۔
پچھلی ویڈیو کی طرح، نقاط کو دوبارہ اسکیل کرنا مددگار ہے۔
درحقیقت، ہم نے جو کچھ کیا اس سے حوصلہ افزائی کرتے ہوئے، آپ کوآرڈینیٹس
کو ری سکیل کرنے کا سوچ سکتے ہیں تاکہ x d1 کے برابر نہ
ہو، جو کہ پہلے ماس، m1، اوقات d1 کے مربع جڑ کے برابر ہو۔
یہ ہماری جگہ کو افقی طور پر پھیلانے کا اثر رکھتا ہے، لہذا اب ہمارے بڑے
بلاک کی پوزیشن میں تبدیلی کے نتیجے میں خود ایکس کوآرڈینیٹ میں بڑی تبدیلیاں آتی ہیں۔
اور اسی طرح، آئیے y-coordinate کو m2 گنا d2 کے مربع جڑ کے طور
پر لکھتے ہیں، اگرچہ اس خاص معاملے میں دوسرا ماس 1 ہے، اس لیے
اس سے کوئی فرق نہیں پڑتا، لیکن آئیے چیزوں کو ہم آہنگ رکھیں۔
ہو سکتا ہے کہ یہ آپ کو چیزوں کو بدصورت بناتا ہے، اور ایک طرح کا بے ترتیب کام
کرتا ہے، لیکن پچھلی بار کی طرح، جب ہم اس طرح کے عوام کی مربع جڑیں شامل کرتے ہیں،
تو ہر چیز توانائی اور رفتار کو بچانے کے قوانین کے ساتھ زیادہ اچھی طرح سے کھیلتی ہے۔
خاص طور پر، توانائی کا تحفظ اس حقیقت میں ترجمہ کرے گا کہ خلا
میں ہمارا چھوٹا سا نقطہ ہمیشہ ایک ہی رفتار سے حرکت کرتا ہے، جس
کے بارے میں آپ سوچ سکتے ہیں کہ روشنی کی ایک مستقل رفتار ہے۔
اور رفتار کا تحفظ اس حقیقت کا ترجمہ کرے گا کہ جیسا کہ
ہمارا نقطہ ہمارے سیٹ اپ کے آئینے سے اچھالتا ہے، اسی طرح بات
کرنے کے لئے، واقعات کا زاویہ عکاسی کے زاویہ کے برابر ہے۔
کیا یہ ایک خوشگوار انداز میں عجیب و غریب نہیں لگتا، کہ حرکیات
کے قوانین کو آپٹکس کے قوانین میں اس طرح ترجمہ کرنا چاہیے؟
یہ دیکھنے کے لیے کہ یہ سچ کیوں ہے، آئیے اپنی آستینیں چڑھائیں اور اصل ریاضی پر کام کریں۔
خاکہ میں ہمارے نقطہ کی رفتار ویکٹر پر توجہ دیں۔
یہ دکھاتا ہے کہ یہ کس سمت اور کتنی تیزی سے آگے بڑھ رہا ہے۔
اب ذہن میں رکھیں، یہ حرکت پذیر بلاکس کی رفتار کی طرح کوئی جسمانی رفتار نہیں
ہے، بلکہ یہ اس کنفیگریشن اسپیس کے تناظر میں تبدیلی کی ایک زیادہ تجریدی شرح ہے،
جس کی دو جہتوں کے قابل ممکنہ سمتیں بلاک کی دونوں رفتار کو انکوڈ کرتی ہیں۔
اس چھوٹے ویکٹر کا x-جزو x کی تبدیلی کی شرح ہے، اور
اسی طرح اس کا y-جزو y کی تبدیلی کی شرح ہے۔
لیکن ایکس کوآرڈینیٹ کے لیے تبدیلی کی وہ شرح کیا ہے؟
ٹھیک ہے، x m1 گنا d1 کا مربع جڑ ہے، اور کمیت تبدیل نہیں
ہوتی، تو یہ صرف اس بات پر منحصر ہے کہ d1 کیسے بدلتا ہے۔
اور وہ شرح کیا ہے جس پر d1 تبدیل ہوتا ہے؟
ٹھیک ہے یہ بڑے بلاک کی رفتار ہے، آئیے اسے v1 کہتے ہیں۔
اسی طرح، y کے لیے تبدیلی کی شرح m2 گنا v2 کا مربع جڑ ہو گی۔
اب، دیکھیں کہ ہماری چھوٹی کنفیگریشن اسپیس کو تبدیل کرنے والے ویکٹر کی شدت کیا ہے۔
Pythagorean theorem کا استعمال کرتے ہوئے، یہ ان میں سے ہر ایک جزو کی تبدیلی کی شرح مربع کے مجموعہ
کا مربع جڑ ہے، جو m1 گنا v1 مربع کے علاوہ m2 گنا v2 مربع کا مربع جڑ ہے۔
یہ باطنی اظہار بہت مانوس نظر آنا چاہیے، یہ ہمارے نظام کی حرکی توانائی سے بالکل دوگنا ہے۔
لہذا ترتیب کی جگہ میں ہمارے نقطہ کی رفتار کل توانائی کا
کچھ کام ہے، اور یہ پورے عمل میں مستقل رہتی ہے۔
یاد رکھیں، اس کے لیے ایک بنیادی حد سے زیادہ مثالی مفروضہ یہ
ہے کہ رگڑ یا کسی بھی تصادم سے کوئی توانائی ضائع نہیں ہوتی۔
ٹھیک ہے، تو یہ بہت اچھا ہے۔
ان ری اسکیل کردہ نقاط کے ساتھ، ہمارا چھوٹا سا نقطہ ہمیشہ ایک مستقل رفتار کے ساتھ حرکت کرتا ہے۔
اور میں جانتا ہوں کہ یہ واضح نہیں ہے کہ آپ کیوں پرواہ کریں گے، لیکن دوسری چیزوں کے علاوہ، یہ اگلے مرحلے
کے لیے اہم ہے، جہاں رفتار کے تحفظ کا مطلب یہ ہے کہ یہ دونوں باؤنڈنگ لائنز آئینے کی طرح کام کرتی ہیں۔
سب سے پہلے، آئیے اس لائن کو سمجھیں d1 برابر d2 تھوڑا سا بہتر ہے۔
ہمارے نئے نقاط میں، اب یہ اتنا اچھا نہیں ہے کہ 45 ڈگری x y لائن کے برابر ہے۔
اس کے بجائے، اگر ہم یہاں تھوڑا سا الجبری ہیرا پھیری کرتے ہیں، تو ہم دیکھ سکتے
ہیں کہ وہ لائن x ہے مربع جڑ m1 پر y برابر مربع جڑ m2 پر۔
تھوڑا سا مزید دوبارہ ترتیب دیتے ہوئے، ہم دیکھتے ہیں کہ یہ ایک لکیر ہے جس میں مربع جڑ m2 کی ڈھلوان m1 پر ہے۔
یہ آپ کے دماغ کے پیچھے دور کرنے کے لئے ایک اچھا اظہار ہے.
بلاکس کے ٹکرانے کے بعد، یعنی ہمارا نقطہ اس لائن سے ٹکرا جاتا ہے، یہ معلوم کرنے کا طریقہ
یہ ہے کہ وہ کس طرح حرکت کرتے ہیں مومینٹم کے تحفظ کو استعمال کرنا ہے، جو کہتا
ہے کہ تصادم سے پہلے اور بعد میں m1 گنا v1 اور m2 گنا v2 ایک جیسی ہے۔
اب غور کریں، یہ دو کالم ویکٹرز، m1m2 اور v1v2 کے درمیان ایک ڈاٹ پروڈکٹ کی طرح لگتا ہے۔
ہمارے ری اسکیل کردہ کوآرڈینیٹس کے لیے اسے تھوڑا سا دوبارہ لکھتے ہوئے، وہی چیز کالم ویکٹر کے
درمیان ایک ڈاٹ پروڈکٹ کے طور پر لکھی جا سکتی ہے جس میں عوام کی مربع جڑیں ہوں،
اور ایک x اور y کی تبدیلی کی شرح کے ساتھ۔ میں جانتا ہوں کہ یہ نسبتاً آسان
رفتار مساوات کے بارے میں بات کرنے کا شاید ایک پیچیدہ طریقہ لگتا ہے، لیکن ہمارے نئے
نقاط میں زبان کو ڈاٹ پروڈکٹس میں سے ایک پر منتقل کرنے کی ایک اچھی وجہ ہے۔
نوٹ کریں کہ دوسرا ویکٹر ہمارے خاکے میں اس نقطہ کے لیے صرف تبدیلی کی شرح ہے
جسے ہم دیکھ رہے ہیں۔ اب کلیدی بات یہ ہے کہ ماسز ویکٹر کا مربع جڑ ہماری
تصادم کی لکیر کی طرف اشارہ کرتا ہے، کیونکہ رن اوور رن مربع جڑ m2 ہے m1 کے
مربع جڑ پر۔ اب اگر آپ ڈاٹ پروڈکٹ سے ناواقف ہیں، تو اس چینل پر ایک اور ویڈیو موجود ہے جس
میں اس کی وضاحت کی گئی ہے، لیکن فوری طور پر آئیے دیکھتے ہیں کہ ہندسی لحاظ سے اس کا کیا مطلب ہے۔
دو ویکٹروں کا ڈاٹ پروڈکٹ پہلے کی لمبائی کے برابر ہوتا ہے جو دوسرے کے پروجیکشن کی لمبائی
سے پہلے اس پر ضرب کیا جاتا ہے، جہاں یہ منفی سمجھا جاتا ہے اگر وہ مخالف سمتوں
میں اشارہ کرتے ہیں۔ آپ اسے اکثر دو ویکٹروں کی لمبائی اور ان کے درمیان
زاویہ کے کوسائن کی پیداوار کے طور پر لکھا ہوا دیکھتے ہیں۔
تو مومینٹم ایکسپریشن کے اس تحفظ پر نظر ڈالیں، ہمیں یہ بتاتے ہوئے کہ ماسز ویکٹر کے اس
مربع جڑ اور ہمارے چھوٹی تبدیلی والے ویکٹر کے درمیان ڈاٹ پروڈکٹ کو تصادم سے پہلے اور
بعد میں ایک جیسا ہونا چاہیے۔ چونکہ ہم نے ابھی دیکھا ہے کہ اس تبدیلی کے ویکٹر کی ایک مستقل
شدت ہے، اس ڈاٹ پروڈکٹ کے لیے ایک ہی رہنے کا واحد طریقہ یہ ہے کہ وہ زاویہ جو تصادم کی
لکیر کے ساتھ بناتا ہے وہی رہے۔ دوسرے لفظوں میں، آپٹکس کے لنگو کو دوبارہ استعمال کرتے ہوئے، تصادم
کا زاویہ اور اس تصادم کی لکیر سے منعکس کا زاویہ برابر ہونا چاہیے۔ اسی طرح، جب چھوٹا
بلاک دیوار سے اچھالتا ہے، تو ہمارا چھوٹا ویکٹر x سمت کے بارے میں منعکس ہوتا ہے، کیونکہ صرف
اس کا y کوآرڈینیٹ تبدیل ہوتا ہے۔ تو ہمارا کنفیگریشن پوائنٹ اس افقی لکیر کو اچھال رہا
ہے گویا یہ ایک آئینہ ہے۔ تو ایک لمحہ پیچھے ہٹیں اور سوچیں کہ بلاک ٹکراؤ کی گنتی
کے ہمارے اصل سوال کے لیے اس کا کیا مطلب ہے اور یہ سمجھنے کی کوشش کریں کہ زمین
پر پائی کیوں ظاہر ہوگی۔ ہم اس کا ترجمہ بالکل مختلف سوال میں کر سکتے ہیں۔
اگر آپ آئینے کے ایک جوڑے پر روشنی کی کرن چمکاتے ہیں، کسی زاویے پر ایک دوسرے سے ملتے ہیں،
تو آئیے تھیٹا کہتے ہیں، اس زاویے کے کام کے طور پر وہ روشنی آئینے سے کتنی بار اچھلتی
ہے؟ یاد رکھیں، ہمارے بلاکس کا بڑے پیمانے پر تناسب قیاس میں اس زاویہ تھیٹا کا مکمل تعین کرتا
ہے۔ اب میں آپ میں سے کچھ کو شکایت کرتے ہوئے سن سکتا ہوں، کیا ہم نے ابھی ایک مشکل سیٹ اپ کو دوسرے سے تبدیل
نہیں کیا؟ یہ ایک خوبصورت تشبیہ دے سکتا ہے، لیکن یہ کیسے ترقی کر رہا ہے؟ یہ سچ ہے کہ لائٹ باؤنس
کی تعداد گننا مشکل ہے، لیکن اب ہمارے پاس ایک مددگار چال ہے۔ جب روشنی کی کرن آئینے
سے ٹکراتی ہے تو اس شہتیر کو آئینے میں جھلکنے کے بجائے، شہتیر کو
سیدھا سمجھو جب کہ ساری دنیا آئینے سے الٹ جاتی ہے۔ ایسا لگتا ہے جیسے شہتیر
شیشے کے ٹکڑے سے گزر کر ایک فریب نظر آنے والی شیشے کی کائنات میں جا رہا ہے۔ یہاں اصل آئینے کے بارے
میں سوچو۔ بائیں طرف کا یہ تار آئینے میں آنے والی لیزر بیم کی نمائندگی کرے گا، اور
دائیں طرف والا اس کی عکاسی کرے گا۔ وہم یہ ہے کہ شہتیر آئینے سے سیدھا جاتا ہے،
جیسے کھڑکی سے گزر کر ہمیں دوسرے کمرے سے الگ کر رہا ہو۔ لیکن توجہ دیں،
اہم طور پر، اس وہم کے کام کرنے کے لیے، واقعات کے زاویہ کو عکاسی کے زاویہ کے برابر
ہونا چاہیے، ورنہ منعکس شدہ بیم کی پلٹائی ہوئی کاپی پہلے حصے کے ساتھ نہیں لگے گی۔ لہٰذا وہ
تمام کام جو ہم نے کیے، کوآرڈینیٹس کو ری اسکیل کرنا اور رفتار کی مساوات کے ذریعے futzing
کرنا، یقیناً ضروری تھا۔ لیکن اب ہمیں اپنی محنت کے ثمرات ملتے ہیں۔ دیکھیں کہ یہ ہمیں اس سوال
کو حل کرنے میں کس طرح خوبصورتی سے مدد کرتا ہے کہ وہاں کتنے آئینے باؤنس ہوں گے، جو یہ
بھی سوال ہے کہ کتنے بلاک تصادم ہوں گے۔ جب بھی شہتیر آئینے سے ٹکراتا ہے، شہتیر کو منعکس ہونے
کے بارے میں مت سوچیں، اسے سیدھا چلنے دیں جب تک کہ دنیا منعکس ہو جائے۔ جیسا کہ یہ جاری
ہے، روشنی کی شہتیر کا وہم یہ ہے کہ دو زاویہ والے آئینے کے درمیان کئی بار اچھالنے
کے بجائے، یہ شیشے کے زاویہ کے ٹکڑوں کی ترتیب سے ایک ہی زاویے سے گزر رہا ہے۔
ابھی میں آپ کو اچھلتی ہوئی رفتار کی تمام عکاسی شدہ کاپیاں دکھا رہا
ہوں، جو میرے خیال میں اس میں بہت ہی حیرت انگیز خوبصورتی ہے۔
لیکن ایک واضح جائزے کے لیے، آئیے صرف اصل باؤنسنگ بیم اور فریبی سیدھی پر توجہ مرکوز کرتے ہیں۔
اچھالوں کی گنتی کا سوال اس سوال میں بدل جاتا ہے کہ یہ خیالی شہتیر شیشے کے
کتنے ٹکڑے کراس کرتا ہے۔ دنیا کی کتنی عکاس کاپیاں اس میں گزرتی ہیں؟
ٹھیک ہے، آئینے کے درمیان زاویہ کو تھیٹا کہتے ہیں، یہاں جواب یہ ہے کہ کئی بار آپ تھیٹا کو اپنے آپ میں شامل کر سکتے
ہیں اس سے پہلے کہ آپ کسی دائرے کے ارد گرد آدھے سے زیادہ ہو جائیں، جس کا مطلب ہے، اس سے پہلے کہ آپ
pi کل ریڈینز سے زیادہ کا اضافہ کریں۔ ایک فارمولے کے طور پر لکھا گیا، اس سوال کا جواب pi کی
منزل تھیٹا سے تقسیم ہے۔ تو آئیے جائزہ لیتے ہیں۔ ہم نے اپنے ٹکرانے والے بلاکس کے لیے ایک کنفیگریشن
اسپیس ڈرا کر شروع کیا جہاں x اور y کوآرڈینیٹ دیوار سے دو فاصلوں کی نمائندگی کرتے
ہیں۔ اس قسم کی روشنی دو آئینے کے درمیان اچھلتی ہوئی دکھائی دیتی تھی، لیکن مشابہت کو صحیح طریقے سے کام
کرنے کے لیے ہمیں عوام کی مربع جڑوں سے نقاط کو دوبارہ پیمانہ کرنے کی ضرورت تھی۔ اس سے یہ ہوا
کہ ہماری لائنوں میں سے ایک کی ڈھلوان m2 کی مربع جڑ کو m1 کے مربع جڑ سے تقسیم کیا
گیا، لہذا ان باؤنڈنگ لائنوں کے درمیان کا زاویہ اس ڈھلوان کا الٹا ٹینجنٹ ہوگا۔ یہ معلوم کرنے کے لیے
کہ اس طرح کے دو شیشوں کے درمیان کتنے اچھال ہوتے ہیں، کھڑکیوں کے نیم سرکلر پنکھے سے الگ
نظر آنے والی شیشے کی کائناتوں کی ترتیب سے سیدھے گزرتے ہوئے شہتیر کے وہم کے بارے میں سوچیں۔
اس کے بعد جواب نیچے آتا ہے کہ اس زاویہ کی قدر کتنی بار 180 ڈگری میں فٹ بیٹھتی ہے، جو
کہ پائی ریڈینز ہے۔ یہاں سے، یہ سمجھنے کے لیے کہ جب بڑے پیمانے پر تناسب 100 کی طاقت ہے تو pi کے ہندسے
کیوں ظاہر ہوتے ہیں، بالکل وہی ہے جو ہم نے پچھلی ویڈیو میں کیا تھا، اس لیے میں یہاں اپنے آپ کو نہیں دہراؤں گا۔
اور آخر کار، جیسا کہ ہم اب اس بات پر غور کرتے ہیں کہ pi کی ابتدائی شکل کتنی مضحکہ خیز لگ رہی
تھی، اور ان دو حلوں پر جو ہم نے اب دیکھے ہیں، اور یہ کہ کچھ جگہ پر پوائنٹس کے ساتھ آپ کے
سسٹم کی حالت کی نمائندگی کرنا کتنا غیر متوقع طور پر مددگار ثابت ہو سکتا ہے، میں کمپیوٹر سائنسدان ایلن کی کے
اس اقتباس کے ساتھ آپ کو چھوڑتا ہوں۔ نقطہ نظر میں تبدیلی 80 IQ پوائنٹس کے قابل ہے۔