تحدثت في الفيديو الأخير عن المنتج النقطي، وأظهر المقدمة القياسية
للموضوع، بالإضافة إلى نظرة أعمق لكيفية ارتباطه بالتحويلات الخطية.
أود أن أفعل نفس الشيء بالنسبة للمنتجات المتقاطعة، والتي تحتوي أيضًا على مقدمة قياسية،
إلى جانب فهم أعمق في ضوء التحولات الخطية، ولكن هذه المرة سأقسمها إلى مقطعي فيديو منفصلين.
سأحاول هنا أن أتطرق إلى النقاط الرئيسية التي يتم عرضها للطلاب عادةً حول المنتج التبادلي،
وفي الفيديو التالي سأعرض طريقة عرض أقل شيوعًا في التدريس، ولكنها مرضية حقًا عندما تتعلمها.
سنبدأ في بعدين.
إذا كان لديك متجهان، v وw، ففكر في متوازي الأضلاع الذي يمتدان إليه.
ما أعنيه بذلك هو أنك إذا أخذت نسخة من v وحركت ذيلها إلى طرف w، وأخذت نسخة من w وحركت
ذيلها إلى طرف v، فإن المتجهات الأربعة الموجودة الآن على الشاشة تحتوي على متوازي أضلاع
معين.
المنتج الاتجاهي لـ v وw، المكتوب برمز الضرب على شكل x، هو مساحة متوازي الأضلاع هذا.
حسنًا تقريبًا، نحتاج أيضًا إلى التفكير في التوجه.
بشكل أساسي، إذا كان v على يمين w، فإن v cross w موجب ويساوي مساحة متوازي الأضلاع.
لكن إذا كانت v على يسار w، فإن حاصل الضرب الاتجاهي
يكون سالبًا، أي المنطقة السالبة لمتوازي الأضلاع هذا.
لاحظ أن هذا يعني أن النظام مهم.
إذا قمت بتبديل v وw، وبدلاً من ذلك أخذت w v، فإن
حاصل الضرب الاتجاهي سيصبح سالبًا لما كان عليه من قبل.
الطريقة التي أتذكرها دائمًا بالترتيب هنا هي أنه عندما تأخذ الضرب الاتجاهي
للمتجهين الأساسيين بالترتيب، i-hat cross j-hat، يجب أن تكون النتيجة موجبة.
في الواقع، ترتيب المتجهات الأساسية هو ما يحدد الاتجاه.
لذا بما أن i-hat على يمين j-hat، أتذكر أن v cross
w يجب أن تكون موجبة عندما يكون v على يمين w.
على سبيل المثال، مع المتجهات الموضحة هنا، سأخبرك أن مساحة متوازي الأضلاع هذا هي 7.
وبما أن v يقع على يسار w، فيجب أن يكون حاصل الضرب
الاتجاهي سالبًا، لذا فإن v cross w يساوي سالب 7.
لكن بالطبع، تريد أن تكون قادرًا على حساب ذلك دون أن يخبرك أحد بالمساحة.
هذا هو المكان الذي يأتي فيه المحدد.
لذا، إذا لم تشاهد الفصل الخامس من هذه السلسلة، حيث أتحدث
عن المحدد، فسيكون الآن هو الوقت المناسب حقًا لإلقاء نظرة.
حتى لو كنت قد رأيت ذلك، ولكن كان ذلك منذ فترة، فإنني أوصي
بإلقاء نظرة أخرى فقط للتأكد من أن هذه الأفكار جديدة في عقلك.
بالنسبة للمنتج الاتجاهي ثنائي الأبعاد، v cross w، ما تفعله هو كتابة إحداثيات v كالعمود
الأول من المصفوفة، وتأخذ إحداثيات w وتجعلها العمود الثاني، ثم تقوم فقط بحساب المحدد.
وذلك لأن المصفوفة التي تمثل أعمدتها v وw تتوافق مع
تحويل خطي ينقل المتجهات الأساسية i-hat وj-hat إلى v وw.
إن المحدد يدور حول قياس كيفية تغير المساحات بسبب التحول، والمنطقة
النموذجية التي ننظر إليها هي مربع الوحدة الذي يستقر على i-hat وj-hat.
وبعد التحويل، يتحول هذا المربع إلى متوازي الأضلاع الذي يهمنا.
لذا فإن المحدد، الذي يقيس بشكل عام العامل الذي تتغير به المساحات،
يعطي مساحة متوازي الأضلاع هذا، لأنه تطور من مربع يبدأ بالمساحة 1.
علاوة على ذلك، إذا كانت v على يسار w، فهذا يعني أن الاتجاه قد
انقلب أثناء هذا التحويل، وهو ما يعنيه أن يكون المحدد سالبًا.
على سبيل المثال، لنفترض أن v لها إحداثيات سالبة 3، 1، وw لها إحداثيات 2، 1.
محدد المصفوفة ذات الإحداثيات كأعمدة هو سالب 3 في 1 ناقص 2 في 1، وهو ما يساوي سالب 5.
من الواضح إذن أن مساحة متوازي الأضلاع التي حددوها هي 5، وبما
أن v تقع على يسار w، فمن المنطقي أن تكون هذه القيمة سالبة.
كما هو الحال مع أي عملية جديدة تتعلمها، أوصي بالتجول بهذه الفكرة قليلاً في
رأسك، فقط للحصول على نوع من الإحساس البديهي بما يدور حوله المنتج المتقاطع.
على سبيل المثال، قد تلاحظ أنه عندما يكون متجهان متعامدين، أو على الأقل قريبين من التعامد،
يكون حاصل الضرب الاتجاهي لهما أكبر مما سيكون عليه إذا كانا يشيران إلى اتجاهات متشابهة
جدًا، لأن مساحة متوازي الأضلاع تكون أكبر عندما تكون الجوانب أقرب إلى كونها عمودية.
هناك شيء آخر قد تلاحظه وهو أنك إذا قمت بزيادة حجم أحد تلك المتجهات،
ربما بضرب v في 3، فسيتم تكبير مساحة متوازي الأضلاع هذا أيضًا بعامل 3.
إذن ما يعنيه هذا بالنسبة للعملية هو أن 3v cross w سيكون بالضبط 3 أضعاف قيمة v cross w.
على الرغم من أن كل هذا عبارة عن عملية رياضية دقيقة تمامًا،
إلا أن ما وصفته للتو ليس من الناحية الفنية حاصل الضرب الاتجاهي.
المنتج المتقاطع الحقيقي هو شيء يجمع بين متجهين ثلاثي
الأبعاد مختلفين للحصول على متجه ثلاثي الأبعاد جديد.
كما كان من قبل، مازلنا نفكر في متوازي الأضلاع المحدد بواسطة المتجهين
اللذين نعبرهما معًا، ومساحة متوازي الأضلاع هذا ستظل تلعب دورًا كبيرًا.
لكي نكون ملموسين، لنفترض أن المساحة تساوي 2.5 للمتجهات الموضحة هنا.
لكن كما قلت، الضرب الاتجاهي ليس رقمًا، إنه متجه.
طول هذا المتجه الجديد سيكون مساحة متوازي الأضلاع، وهو في هذه الحالة 2.5.
وسيكون اتجاه هذا المتجه الجديد عموديًا على متوازي الأضلاع.
ولكن بأي طريقة، أليس كذلك؟
أعني أن هناك متجهين محتملين بطول 2.5 وعموديان على مستوى معين.
هذا هو المكان الذي تأتي فيه قاعدة اليد اليمنى.
قم بتوجيه إصبع السبابة بيدك اليمنى في اتجاه v، ثم قم بمد إصبعك الأوسط في اتجاه w.
وبعد ذلك، عندما تشير بإبهامك، فهذا هو اتجاه الضرب الاتجاهي.
على سبيل المثال، لنفترض أن v كان متجهًا بطول 2 يشير بشكل مستقيم
إلى الأعلى في اتجاه z، وw متجه بطول 2 يشير إلى اتجاه y النقي.
متوازي الأضلاع الذي حددوه في هذا المثال البسيط هو
في الواقع مربع، حيث أنهما متعامدان ولهما نفس الطول.
ومساحة هذا المربع هي 4.
إذن، يجب أن يكون حاصل الضرب المتقاطع متجهًا بطول 4.
باستخدام قاعدة اليد اليمنى، يجب أن يشير حاصل الضرب الاتجاهي إلى اتجاه x السالب.
إذن حاصل الضرب الاتجاهي لهذين المتجهين هو سالب 4 في i-hat.
بالنسبة للحسابات الأكثر عمومية، هناك صيغة يمكنك حفظها إذا أردت، ولكن من
الشائع والأسهل أن تتذكر بدلاً من ذلك عملية معينة تتضمن المحدد ثلاثي الأبعاد.
الآن، تبدو هذه العملية غريبة حقًا في البداية.
تكتب مصفوفة ثلاثية الأبعاد حيث يحتوي العمودان الثاني والثالث على إحداثيات v وw.
لكن بالنسبة لهذا العمود الأول، تكتب المتجهات الأساسية i-hat وj-hat وk-hat.
ثم تقوم بحساب محدد هذه المصفوفة.
ولعل السخافة واضحة هنا.
ماذا يعني بحق السماء وضع المتجه كمدخل للمصفوفة؟
غالبًا ما يُقال للطلاب أن هذه مجرد خدعة رمزية.
عندما تقوم بإجراء العمليات الحسابية كما لو كانت i-hat وj-hat
وk-hat أرقامًا، فستحصل على مجموعة خطية من تلك المتجهات الأساسية.
والمتجه المحدد بهذه التركيبة الخطية، الذي يُطلب من الطلاب الاعتقاد
به، هو المتجه الفريد المتعامد مع v وw، والذي مقداره هو مساحة
متوازي الأضلاع المناسب والذي يخضع اتجاهه لقاعدة اليد اليمنى.
ومن المؤكد أن هذه مجرد خدعة رمزية، إلى حد ما، ولكن هناك سبب للقيام بذلك.
ليس من قبيل الصدفة أن يكون المحدد مهمًا مرة أخرى.
ووضع المتجهات الأساسية في تلك الفتحات ليس مجرد أمر عشوائي.
لفهم مصدر كل هذا، من المفيد استخدام فكرة الازدواجية التي قدمتها في الفيديو الأخير.
بالرغم من ذلك، فإن هذا المفهوم ثقيل بعض الشيء، لذا سأضعه في
مقطع فيديو منفصل للمتابعة لأي منكم الذي لديه فضول لمعرفة المزيد.
يمكن القول أنه يقع خارج جوهر الجبر الخطي.
الجزء المهم هنا هو معرفة ما يمثله متجه الضرب الاتجاهي هندسيًا.
لذا، إذا كنت تريد تخطي الفيديو التالي، فلا تتردد.
لكن بالنسبة لأولئك منكم الذين يرغبون في التعمق قليلاً، والذين لديهم
فضول بشأن العلاقة بين هذه الحسابات والهندسة الأساسية، فإن الأفكار
التي سأتحدث عنها في الفيديو التالي هي مجرد قطعة رياضية أنيقة حقًا.