मैं उस भ्रामक सरल प्रश्न पर दोबारा गौर करना चाहूंगा
जो मैंने इस श्रृंखला के पहले वीडियो में पूछा था।
वेक्टर क्या हैं?
क्या एक द्वि-आयामी वेक्टर, उदाहरण के लिए, मूल रूप से एक सपाट विमान पर
एक तीर है जिसे हम सुविधा के लिए निर्देशांक के साथ वर्णित कर सकते हैं?
या क्या यह मूल रूप से वास्तविक संख्याओं का वह युग्म है जिसे
एक सपाट तल पर एक तीर के रूप में अच्छी तरह से देखा जाता है?
या ये दोनों किसी गहरी बात की अभिव्यक्ति मात्र हैं?
एक ओर, वैक्टर को मुख्य रूप से संख्याओं की एक सूची
के रूप में परिभाषित करना स्पष्ट और सुस्पष्ट लगता है।
यह चार-आयामी वैक्टर या 100-आयामी वैक्टर जैसी चीजों को वास्तविक,
ठोस विचारों की तरह बनाता है, जिनके साथ आप वास्तव में काम कर सकते हैं,
जबकि अन्यथा चार आयामों जैसा एक विचार सिर्फ एक अस्पष्ट ज्यामितीय धारणा है जिसे अपने हाथों
को थोड़ा हिलाए बिना वर्णन करना मुश्किल है।
लेकिन दूसरी ओर, उन लोगों के लिए एक सामान्य अनुभूति जो वास्तव में रैखिक बीजगणित
के साथ काम करते हैं, खासकर जब आप अपना आधार बदलने में अधिक कुशल हो जाते हैं,
तो यह है कि आप एक ऐसे स्थान से निपट रहे हैं जो आपके द्वारा दिए गए निर्देशांक
से स्वतंत्र रूप से मौजूद है, और यह निर्देशांक वास्तव में कुछ हद तक मनमाना है,
यह इस पर निर्भर करता है कि आप अपने आधार वैक्टर के रूप में क्या चुनते हैं।
रैखिक बीजगणित में अधिक विषय, जैसे निर्धारक और ईजेनवेक्टर,
समन्वय प्रणालियों की आपकी पसंद के प्रति उदासीन लगते हैं।
निर्धारक आपको बताता है कि परिवर्तन कितने क्षेत्रों को मापता है,
और ईजेनवेक्टर वे हैं जो परिवर्तन के दौरान अपने स्वयं के दायरे में रहते हैं।
लेकिन ये दोनों गुण स्वाभाविक रूप से स्थानिक हैं,
और आप किसी एक के अंतर्निहित मूल्यों को बदले बिना अपनी समन्वय प्रणाली को
स्वतंत्र रूप से बदल सकते हैं।
लेकिन यदि वेक्टर मूल रूप से वास्तविक संख्याओं की सूची नहीं हैं,
और यदि उनका अंतर्निहित सार कुछ अधिक स्थानिक है,
तो यह सवाल उठता है कि जब गणितज्ञ अंतरिक्ष या स्थानिक जैसे शब्द का उपयोग
करते हैं तो उनका क्या मतलब होता है।
यह कहां जा रहा है, इसे समझने के लिए, मैं वास्तव में इस वीडियो का अधिकांश
भाग किसी ऐसी चीज़ के बारे में बात करने में बिताना चाहूंगा जो न तो एक तीर
है और न ही संख्याओं की एक सूची है, बल्कि इसमें वेक्टर-ईश गुण और कार्य भी हैं।
आप देखते हैं, एक अर्थ यह है कि फ़ंक्शंस वास्तव में केवल एक अन्य प्रकार के वेक्टर हैं।
जिस तरह से आप दो वैक्टर को एक साथ जोड़ सकते हैं, उसी तरह एक नया फ़ंक्शन,
एफ प्लस जी प्राप्त करने के लिए, दो फ़ंक्शन, एफ और जी को जोड़ने के लिए भी एक समझदार
धारणा है।
यह उन चीजों में से एक है जहां आप पहले से ही जानते हैं कि यह क्या होने वाला है,
लेकिन वास्तव में इसे शब्दों में ढालना एक मुट्ठी भर बात है।
किसी भी दिए गए इनपुट पर इस नए फ़ंक्शन का आउटपुट, नकारात्मक चार की तरह,
एफ और जी के आउटपुट का योग है जब आप उनमें से प्रत्येक का उसी इनपुट,
नकारात्मक चार पर मूल्यांकन करते हैं।
या अधिक सामान्यतः, किसी दिए गए इनपुट x पर योग
फ़ंक्शन का मान x के मान f और x के g का योग होता है।
यह काफी हद तक निर्देशांक द्वारा सदिशों को जोड़ने के समान है।
बात सिर्फ इतनी है कि, एक तरह से, निपटने के लिए असीमित रूप से कई निर्देशांक हैं।
इसी तरह, किसी फ़ंक्शन को वास्तविक संख्या से स्केल करने की एक समझदार धारणा है।
बस सभी आउटपुट को उस संख्या के आधार पर स्केल करें।
और फिर, यह एक वेक्टर निर्देशांक को निर्देशांक द्वारा स्केल करने के समान है।
ऐसा महसूस होता है जैसे कि अनंत रूप से कई निर्देशांक हैं।
अब, यह देखते हुए कि केवल एक चीज जो वैक्टर वास्तव में कर सकते हैं वह है एक
साथ जुड़ना या स्केल होना, ऐसा लगता है कि हमें रैखिक बीजगणित की वही उपयोगी
संरचनाएं और समस्या-समाधान तकनीक लेने में सक्षम होना चाहिए जिनके बारे में मूल
रूप से तीरों के संदर्भ में सोचा गया था और स्थान और उन्हें कार्यों पर भी लागू करें।
उदाहरण के लिए, फ़ंक्शंस के लिए रैखिक परिवर्तन की एक पूरी तरह से उचित धारणा है,
कुछ ऐसा जो एक फ़ंक्शन लेता है और इसे दूसरे में बदल देता है।
एक परिचित उदाहरण कैलकुलस, व्युत्पन्न से आता है।
यह कुछ ऐसा है जो एक फ़ंक्शन को दूसरे फ़ंक्शन में बदल देता है।
कभी-कभी इस संदर्भ में, आप ट्रांसफॉर्मेशन के बजाय इन्हें ऑपरेटर्स कहते हुए सुनेंगे,
लेकिन अर्थ वही है।
एक स्वाभाविक प्रश्न जो आप पूछना चाहेंगे वह यह है कि कार्यों के रैखिक होने का क्या मतलब है।
रैखिकता की औपचारिक परिभाषा उस तरीके की तुलना में अपेक्षाकृत अमूर्त और प्रतीकात्मक
रूप से प्रेरित है जिसके बारे में मैंने पहली बार इस श्रृंखला के अध्याय 3 में बात की थी।
लेकिन अमूर्तता का प्रतिफल यह है कि हमें फ़ंक्शंस के साथ-साथ
तीरों पर लागू करने के लिए पर्याप्त सामान्य चीज़ मिल जाएगी।
एक परिवर्तन रैखिक होता है यदि यह दो गुणों को संतुष्ट करता है,
जिन्हें आमतौर पर एडिटिविटी और स्केलिंग कहा जाता है।
Additivity का मतलब है कि यदि आप दो वैक्टर, v और w जोड़ते हैं,
फिर उनके योग में परिवर्तन लागू करते हैं, तो आपको वही परिणाम
मिलता है जैसे कि आपने v और w के रूपांतरित संस्करण जोड़े थे।
स्केलिंग संपत्ति यह है कि जब आप किसी वेक्टर v को किसी संख्या से स्केल करते हैं,
तो परिवर्तन लागू करते हैं, आपको वही अंतिम वेक्टर मिलता है जैसे कि
आपने v के परिवर्तित संस्करण को उसी राशि से स्केल किया था।
जिस तरह से आप अक्सर इसका वर्णन सुनेंगे वह यह है कि रैखिक
परिवर्तन वेक्टर जोड़ और अदिश गुणन के संचालन को संरक्षित करते हैं।
ग्रिडलाइनों के समानांतर और समान दूरी पर बने रहने का विचार,
जिसके बारे में मैंने पिछले वीडियो में बात की है,
वास्तव में केवल एक उदाहरण है कि 2डी स्पेस में बिंदुओं के विशिष्ट मामले
में इन दो गुणों का क्या मतलब है।
इन गुणों के सबसे महत्वपूर्ण परिणामों में से एक,
जो मैट्रिक्स वेक्टर गुणन को संभव बनाता है, वह यह है कि एक रैखिक परिवर्तन पूरी तरह से
वर्णित है जहां यह आधार वैक्टर लेता है।
चूँकि किसी भी वेक्टर को किसी तरह से स्केलिंग और आधार वैक्टर जोड़कर व्यक्त
किया जा सकता है, इसलिए वेक्टर के रूपांतरित संस्करण को ढूंढना स्केलिंग
और उसी तरह से आधार वैक्टर के रूपांतरित संस्करणों को जोड़ने तक आता है।
जैसा कि आप एक पल में देखेंगे, यह फ़ंक्शन के लिए उतना ही सच है जितना कि तीरों के लिए।
उदाहरण के लिए, कैलकुलस के छात्र हमेशा इस तथ्य का उपयोग करते हैं कि व्युत्पन्न
योगात्मक है और इसमें स्केलिंग गुण है, भले ही उन्होंने इसे इस तरह से नहीं सुना हो।
यदि आप दो फ़ंक्शन जोड़ते हैं, तो व्युत्पन्न लेते हैं,
यह वैसा ही है जैसे पहले प्रत्येक का व्युत्पन्न अलग-अलग लेना, फिर परिणाम जोड़ना।
इसी तरह, यदि आप किसी फ़ंक्शन को स्केल करते हैं, तो व्युत्पन्न लेते हैं,
यह पहले व्युत्पन्न लेने, फिर परिणाम को स्केल करने जैसा ही है।
वास्तव में समानांतर में ड्रिल करने के लिए, आइए देखें कि
मैट्रिक्स के साथ व्युत्पन्न का वर्णन करना कैसा दिख सकता है।
यह थोड़ा मुश्किल होगा क्योंकि फ़ंक्शन स्पेस में अनंत आयामी होने की प्रवृत्ति होती है,
लेकिन मुझे लगता है कि यह अभ्यास वास्तव में काफी संतोषजनक है।
आइए हम स्वयं को बहुपदों तक सीमित रखें, जैसे कि x वर्ग जोड़ 3x जमा 5,
या 4x से सातवाँ शून्य 5x वर्ग।
हमारे स्थान में प्रत्येक बहुपद में केवल सीमित रूप से कई पद होंगे,
लेकिन पूर्ण स्थान में मनमाने ढंग से बड़ी डिग्री वाले बहुपद शामिल होंगे।
पहली चीज़ जो हमें करने की ज़रूरत है वह इस स्थान को निर्देशांक देना है,
जिसके लिए आधार चुनने की आवश्यकता है।
चूंकि बहुपदों को पहले से ही चर x की स्केल की गई शक्तियों के योग के रूप में लिखा गया है,
इसलिए आधार फ़ंक्शन के रूप में x की शुद्ध शक्तियों को चुनना काफी स्वाभाविक है।
दूसरे शब्दों में, हमारा पहला आधार फ़ंक्शन स्थिर फ़ंक्शन होगा, x का b0 1 के बराबर है।
दूसरा आधार फ़ंक्शन होगा x का b1 बराबर x, फिर x का b2 बराबर x वर्ग,
फिर x का b3 बराबर x घन, इत्यादि।
ये आधार कार्य जो भूमिका निभाते हैं वह तीर के रूप में वैक्टर की दुनिया में आई-हैट,
जे-हैट और के-हैट की भूमिकाओं के समान होगी।
चूँकि हमारे बहुपदों में मनमाने ढंग से बड़ी डिग्री हो सकती है,
आधार कार्यों का यह सेट अनंत है।
लेकिन यह ठीक है, इसका मतलब सिर्फ इतना है कि जब हम अपने बहुपदों को
सदिश के रूप में मानते हैं, तो उनके पास अनंत रूप से कई निर्देशांक होंगे।
उदाहरण के लिए, x वर्ग जमा 3x जमा 5 जैसे बहुपद को निर्देशांक 5,
3, 1 और फिर अनंत कई शून्यों के साथ वर्णित किया जाएगा।
आप इसे यह कहते हुए पढ़ेंगे कि यह पहले आधार फ़ंक्शन का 5 गुना है,
साथ ही दूसरे आधार फ़ंक्शन का 3 गुना है, और तीसरे आधार फ़ंक्शन का 1 गुना है,
और फिर उस बिंदु से कोई भी अन्य आधार फ़ंक्शन नहीं जोड़ा जाना चाहिए।
बहुपद 4x से सातवें शून्य 5x वर्ग में निर्देशांक 0, 0, ऋणात्मक 5,
0, 0, 0, 0, 4 होंगे, फिर शून्य की एक अनंत स्ट्रिंग होगी।
सामान्य तौर पर, चूंकि प्रत्येक व्यक्तिगत बहुपद में केवल सीमित रूप से कई पद होते हैं,
इसलिए इसके निर्देशांक शून्य की अनंत पूंछ के साथ संख्याओं की कुछ सीमित श्रृंखला होंगे।
इस समन्वय प्रणाली में, व्युत्पन्न को एक अनंत मैट्रिक्स के साथ वर्णित किया जाता है जो
अधिकतर शून्य से भरा होता है, लेकिन इस ऑफसेट विकर्ण पर सकारात्मक पूर्णांक की गिनती होती है।
मैं इस बारे में बात करूंगा कि आप इस मैट्रिक्स को एक पल में कैसे पा सकते हैं,
लेकिन इसे महसूस करने का सबसे अच्छा तरीका इसे क्रियान्वित होते हुए देखना है।
बहुपद x घन प्लस 5x वर्ग प्लस 4x प्लस 5 का प्रतिनिधित्व करने वाले निर्देशांक लें,
फिर उन निर्देशांकों को मैट्रिक्स के दाईं ओर रखें।
परिणाम के पहले निर्देशांक में योगदान देने वाला एकमात्र पद 1 गुना 4 है,
जिसका अर्थ है कि परिणाम में स्थिर पद 4 होगा।
यह इस तथ्य से मेल खाता है कि 4x का व्युत्पन्न स्थिरांक 4 है।
मैट्रिक्स वेक्टर उत्पाद के दूसरे निर्देशांक में योगदान देने वाला एकमात्र
शब्द 2 गुना 5 है, जिसका अर्थ है कि व्युत्पन्न में x के सामने गुणांक 10 है।
वह 5x वर्ग के व्युत्पन्न से मेल खाता है।
इसी प्रकार, मैट्रिक्स वेक्टर उत्पाद में तीसरा निर्देशांक 3 गुना 1 लेने पर आता है।
यह x घन के 3x वर्ग के व्युत्पन्न से मेल खाता है।
और उसके बाद, यह शून्य के अलावा कुछ नहीं होगा।
जो चीज़ इसे संभव बनाती है वह यह है कि व्युत्पन्न रैखिक है।
और आपमें से जो लोग रुकना और विचार करना पसंद करते हैं,
उनके लिए आप प्रत्येक आधार फ़ंक्शन का व्युत्पन्न लेकर और प्रत्येक
कॉलम में परिणामों के निर्देशांक डालकर इस मैट्रिक्स का निर्माण कर सकते हैं।
तो आश्चर्य की बात है, मैट्रिक्स वेक्टर गुणन और एक व्युत्पन्न लेना,
जो पहले पूरी तरह से अलग जानवरों की तरह लग रहा था,
दोनों वास्तव में एक ही परिवार के सदस्य हैं।
वास्तव में, अंतरिक्ष में तीर के रूप में वैक्टर के संबंध में इस श्रृंखला में
मैंने जिन अवधारणाओं के बारे में बात की है, उनमें से अधिकांश,
डॉट उत्पाद या ईजेनवेक्टर जैसी चीजों के कार्यों की दुनिया में प्रत्यक्ष एनालॉग हैं,
हालांकि कभी-कभी वे अलग-अलग नामों से जाते हैं, चीजें आंतरिक उत्पाद या eigenfunction की तरह।
तो वापस इस प्रश्न पर आते हैं कि वेक्टर क्या है।
मैं यहां जो बात कहना चाहता हूं वह यह है कि गणित में बहुत सारी वेक्टर-ईश चीजें हैं।
जब तक आप वस्तुओं के एक सेट के साथ काम कर रहे हैं,
जहां स्केलिंग और जोड़ने की उचित धारणा है, चाहे वह अंतरिक्ष में तीरों का एक सेट हो,
संख्याओं की सूची, फ़ंक्शन, या जो भी अन्य पागल चीज़ जिसे आप परिभाषित करना चुनते हैं,
सभी सदिशों, रैखिक परिवर्तनों और अन्य सभी चीजों के संबंध में रैखिक बीजगणित में विकसित
उपकरण लागू करने में सक्षम होने चाहिए।
एक पल रुकें और कल्पना करें कि आप अभी एक गणितज्ञ
हैं जो रैखिक बीजगणित का सिद्धांत विकसित कर रहा है।
आप चाहते हैं कि आपके काम की सभी परिभाषाएँ और खोजें पूरी व्यापकता
में सभी वेक्टर-ईश चीज़ों पर लागू हों, न कि केवल एक विशिष्ट मामले पर।
वेक्टर-ईश चीज़ों के ये सेट, जैसे तीर या संख्याओं या फ़ंक्शंस की सूचियाँ,
वेक्टर स्पेस कहलाते हैं।
और गणितज्ञ के रूप में आप जो करना चाहते हैं वह यह है कि, हे सब लोग,
मैं उन सभी विभिन्न प्रकार के पागल वेक्टर स्थानों के बारे में नहीं सोचना चाहता जो आप
सभी के साथ आ सकते हैं।
तो आप जो करते हैं वह उन नियमों की एक सूची स्थापित करना
है जिनका वेक्टर जोड़ और स्केलिंग को पालन करना होगा।
इन नियमों को स्वयंसिद्ध कहा जाता है, और रैखिक बीजगणित के आधुनिक सिद्धांत में,
आठ स्वयंसिद्ध हैं जिन्हें किसी भी वेक्टर स्थान को संतुष्ट करना होगा यदि
हमारे द्वारा खोजे गए सभी सिद्धांत और निर्माण लागू होने जा रहे हैं।
मैं उन्हें यहाँ स्क्रीन पर उन लोगों के लिए छोड़ दूँगा जो रुकना और विचार करना चाहते हैं,
लेकिन मूल रूप से यह केवल यह सुनिश्चित करने के लिए एक जाँच सूची है कि वेक्टर जोड़
और अदिश गुणन की धारणाएँ वही काम करती हैं जो आप उनसे करने की अपेक्षा करते हैं।
ये स्वयंसिद्ध प्रकृति के इतने मौलिक नियम नहीं हैं क्योंकि ये आपके,
परिणामों की खोज करने वाले गणितज्ञ और अन्य लोगों के बीच एक इंटरफ़ेस
हैं जो उन परिणामों को नए प्रकार के वेक्टर स्थानों पर लागू करना चाहते हैं।
यदि, उदाहरण के लिए, कोई कुछ पागल प्रकार के वेक्टर स्पेस को परिभाषित करता है,
जैसे कि सभी पीआई प्राणियों के सेट को पीआई प्राणियों को जोड़ने और स्केल
करने की कुछ परिभाषा के साथ, ये सिद्धांत उन चीजों की एक चेकलिस्ट की तरह
हैं जिन्हें उन्हें अपनी परिभाषाओं के बारे में सत्यापित करने से पहले सत्यापित
करने की आवश्यकता है रैखिक बीजगणित के परिणामों को लागू करना प्रारंभ करें।
और आपको, गणितज्ञ के रूप में, उन सभी संभावित पागल वेक्टर स्थानों
के बारे में कभी नहीं सोचना होगा जिन्हें लोग परिभाषित कर सकते हैं।
आपको बस अपने परिणामों को इन सिद्धांतों के संदर्भ में साबित करना है ताकि कोई
भी व्यक्ति जिसकी परिभाषा उन सिद्धांतों को संतुष्ट करती है,
खुशी से आपके परिणामों को लागू कर सके, भले ही आपने उनकी स्थिति के बारे में
कभी नहीं सोचा हो।
परिणामस्वरूप, आप अपने सभी परिणामों को बहुत ही सारगर्भित रूप से व्यक्त करेंगे,
जिसका अर्थ है कि, किसी विशिष्ट प्रकार के वेक्टर पर ध्यान केंद्रित करने के बजाय,
जैसे कि अंतरिक्ष या फ़ंक्शन में तीर, केवल इन सिद्धांतों के संदर्भ में।
उदाहरण के लिए, यही कारण है कि आपको मिलने वाली प्रत्येक पाठ्यपुस्तक
ग्रिडलाइन के समानांतर और समान दूरी पर रहने के बारे में बात करने के बजाय,
एडिटिविटी और स्केलिंग के संदर्भ में रैखिक परिवर्तनों को परिभाषित करेगी।
हालाँकि उत्तरार्द्ध अधिक सहज है, और कम से कम मेरे विचार में,
पहली बार सीखने वालों के लिए अधिक उपयोगी है, भले ही यह एक स्थिति के लिए विशिष्ट हो।
तो सदिश क्या हैं, इस पर गणितज्ञ का उत्तर केवल प्रश्न को अनदेखा करना है।
आधुनिक सिद्धांत में, वैक्टर जो रूप लेते हैं वह वास्तव में मायने नहीं रखता है।
तीर, संख्याओं की सूचियाँ, फ़ंक्शन, पाई जीव, वास्तव में, यह कुछ भी हो सकता है,
जब तक कि इन नियमों का पालन करने वाले वैक्टर को जोड़ने और स्केल करने की कुछ धारणा है।
यह पूछने जैसा है कि नंबर तीन वास्तव में क्या है।
जब भी यह ठोस रूप से सामने आता है, तो यह चीजों के कुछ त्रिक के संदर्भ में होता है,
लेकिन गणित में, इसे चीजों के सभी संभावित त्रिक के लिए एक अमूर्त के रूप में माना जाता है,
और आपको एक ही विचार का उपयोग करके सभी संभावित त्रिक के बारे में तर्क करने देता है।
यही बात वेक्टर के साथ भी लागू होती है, जिसमें कई अवतार होते हैं,
लेकिन गणित उन सभी को वेक्टर स्पेस की एक एकल, अमूर्त धारणा में समेट देता है।
लेकिन जैसा कि इस श्रृंखला को देखने वाला कोई भी व्यक्ति जानता है,
मुझे लगता है कि वेक्टर के बारे में एक ठोस, दृश्यमान सेटिंग में
तर्क करना शुरू करना बेहतर है, जैसे मूल में तीरों के साथ 2डी स्पेस।
लेकिन जैसे-जैसे आप अधिक रैखिक बीजगणित सीखते हैं,
जान लें कि ये उपकरण अधिक आम तौर पर लागू होते हैं,
और यही अंतर्निहित कारण है कि पाठ्यपुस्तकों और व्याख्यानों को, अच्छी तरह से,
अमूर्त रूप से वाक्यांशबद्ध किया जाता है।
तो इसके साथ, दोस्तों, मुझे लगता है कि मैं इसे रैखिक बीजगणित श्रृंखला का सार कहूंगा।
यदि आपने वीडियो देखा और समझा है, तो मुझे वास्तव में विश्वास है कि
आपके पास रैखिक बीजगणित की अंतर्निहित अंतर्ज्ञान में एक ठोस आधार है।
यह पूरे विषय को सीखने के समान नहीं है, बेशक, यह कुछ ऐसा है जो वास्तव में केवल
समस्याओं के माध्यम से काम करने से ही आ सकता है,
लेकिन आगे बढ़ने के लिए आप जो सीखते हैं वह काफी हद तक अधिक कुशल हो सकता है यदि
आपके पास सभी सही अंतर्ज्ञान हैं।
तो उन अंतर्ज्ञानों को लागू करने का आनंद लें, और भविष्य में सीखने के लिए शुभकामनाएँ।