Riemann zeta fonksiyonu.
Bu, çoğunuzun modern matematikte duymuş olabileceği,
ancak anlaşılması gerçekten zor olabilen nesnelerden biridir.
Merak etmeyin, az önce gördüğünüz animasyonu birkaç dakika sonra açıklayacağım.
Pek çok insan bu fonksiyonu biliyor çünkü sıfıra eşit olduğunu anlayan herkese
bir milyon dolarlık bir ödül var; Riemann hipotezi olarak bilinen açık bir problem.
Bazılarınız bunu 1 artı 2 artı 3 artı 4'ün sonsuza
kadar ıraksak toplamı bağlamında duymuş olabilirsiniz.
Görüyorsunuz, bu toplamın eksi 1 on ikinciye eşit olduğu yönünde
bir algı var ki bu açıkça yanlış olmasa da saçma görünüyor.
Ancak bu denklemin gerçekte ne söylediğini tanımlamanın
yaygın bir yolu Riemann zeta fonksiyonunu kullanır.
Ancak bunu okumaya başlayan sıradan matematik meraklılarının bileceği gibi,
tanımı, analitik devamlılık adı verilen ve karmaşık değerli
işlevlerle ilgili olan bu tek fikre gönderme yapmaktadır.
Ve bu fikir sinir bozucu derecede anlaşılmaz ve sezgisel olmayabilir.
Burada yapmak istediğim şey, size bu zeta fonksiyonunun aslında
neye benzediğini göstermek ve bu analitik süreklilik fikrinin
ne olduğunu görsel ve daha sezgisel bir şekilde açıklamak.
Karmaşık sayılar hakkında bilgi sahibi olduğunuzu
ve onlarla rahatça çalışabileceğinizi varsayıyorum.
Analitik devamlılık tamamen türevlerle ilgili olduğundan,
matematiği bilmeniz gerektiğini söylemek geliyor içimden,
ama şeyleri sunmayı planladığım yol açısından,
aslında onsuz da sorun yaşamayacağınızı düşünüyorum.
Hemen konuya girmek için bu zeta fonksiyonunun ne olduğunu tanımlayalım.
Belirli bir girdi için, yaygın olarak s değişkenini kullandığımızda,
fonksiyon 1 bölü 1 üzeri s'dir, bu her zaman 1'dir, artı 1 bölü 2 üzeri s,
artı 1 bölü 3 üzeri s, artı 1 bölü 4 üzeri s'dir. s, devam ediyor ve devam ediyor,
tüm doğal sayıları topluyor.
Örneğin, s eşittir 2 gibi bir değer girdiğinizi varsayalım.
1 artı 1 bölü 4 artı 1 bölü 9 artı 1 onaltıncı elde edersiniz ve karelerin
tersini ekledikçe bu pi kare bölü 6'ya yaklaşır ki bu da 1 civarındadır.645.
Pi'nin burada ortaya çıkmasının çok güzel bir nedeni var ve bunun hakkında
daha sonraki bir tarihte bir video hazırlayabilirim, ancak bu,
bu fonksiyonun neden güzel olduğu konusunda buzdağının sadece görünen kısmı.
Aynı şeyi 3 veya 4 gibi diğer girdiler için de
yapabilirsiniz ve bazen başka ilginç değerler elde edersiniz.
Ve şu ana kadar her şey oldukça makul geliyor.
Gittikçe küçülen miktarları topluyorsunuz ve bu toplamlar bir miktara yaklaşıyor.
Harika, burada çılgınlık yok.
Ancak bu konuyu okursanız, bazı kişilerin negatif 1'in zetasının
eksi 1 on ikinciye eşit olduğunu söylediğini görebilirsiniz.
Ancak bu sonsuz toplama bakıldığında bunun hiçbir anlamı yok.
Her terimi eksi 1'e yükselttiğinizde, her kesri ters çevirdiğinizde,
tüm doğal sayılar üzerinden 1 artı 2 artı 3 artı 4 elde edersiniz.
Ve açıkçası bu hiçbir şeye yaklaşmıyor, kesinlikle eksi 1 on ikinciye yaklaşmıyor,
değil mi?
Ve Riemann hipotezini inceleyen herhangi bir paralı askerin bildiği gibi,
bu fonksiyonun negatif çift sayılarda önemsiz sıfırlara sahip olduğu söylenir.
Örneğin bu, negatif 2'nin zetasının 0'a eşit olduğu anlamına gelir.
Ama eksi 2'yi yerine koyduğunuzda, bu size 1 artı 4 artı 9 artı 16'yı
sürekli olarak verir, ki bu da açıkça hiçbir şeye yaklaşmaz, 0 hariç, değil mi?
Birkaç dakika içinde negatif değerlere ulaşacağız
ama şimdilik makul görünen tek şeyi söyleyelim.
Bu fonksiyon yalnızca s 1'den büyük olduğunda, yani bu toplam yakınsadığında anlamlıdır.
Şu ana kadar diğer değerler için tanımlanmadı.
Bununla birlikte, Bernard Riemann, girdi ve çıktı olarak karmaşık sayılara
sahip fonksiyonların incelenmesi olan karmaşık analizin bir bakıma babasıydı.
Dolayısıyla, bu toplamın gerçel sayı doğrusu üzerindeki bir sayıyı gerçel sayı
doğrusu üzerindeki başka bir sayıya nasıl götürdüğünü düşünmek yerine,
asıl odak noktası s için karmaşık bir değer yerine koyduğunuzda ne olacağını anlamaktı.
Örneğin, belki 2'yi takmak yerine 2 artı i'yi takarsınız.
Şimdi, eğer bir sayıyı karmaşık bir değerin kuvvetine yükseltme
fikrini hiç görmediyseniz, ilk başta biraz tuhaf gelebilir
çünkü bunun artık tekrarlanan çarpmayla hiçbir ilgisi yoktur.
Ancak matematikçiler, üslü sayıların tanımını,
bilinen gerçek sayılar alanının ötesine ve karmaşık değerler alanına genişletmenin çok
güzel ve çok doğal bir yolu olduğunu buldular.
Bu videoda nereye varmak istediğime ilişkin karmaşık üslü sayıları anlamak çok önemli
değil, ancak konunun özünü burada özetlesek yine de güzel olacağını düşünüyorum.
Temel fikir, karmaşık bir sayının 1 bölü kuvveti gibi bir şey yazdığınızda,
bunu 1 yarının gerçek kısmına, 1 yarımın saf sanal kısmına bölersiniz.
Gerçek kısma doğru 1 yarıda iyiyiz, orada hiçbir sorun yok.
Peki ya bir şeyi saf sanal bir sayıya yükseltmeye ne dersiniz?
Sonuç, karmaşık düzlemdeki birim çember üzerinde bir karmaşık sayı olacaktır.
Bu saf hayali girdinin hayali çizgide yukarı ve aşağı yürümesine izin verdiğinizde,
ortaya çıkan çıktı o birim çemberin etrafında dolaşır.
1 yarım gibi bir taban için çıktı birim çemberin etrafında biraz yavaş yürür.
Ancak 1'den daha uzakta olan bir taban için, örneğin 1 dokuzuncu için,
bu girdinin hayali eksende yukarı ve aşağı hareket etmesine izin verdiğinizde,
karşılık gelen çıktı birim çember etrafında daha hızlı dolaşacaktır.
Bunu daha önce görmediyseniz ve bunun neden olduğunu merak ediyorsanız,
açıklamalarda iyi kaynaklara yönelik birkaç bağlantı bıraktım.
Burada, neden olmadan, ne ile ilerleyeceğim.
Ana çıkarım şu: 1 yarım üzeri 2 artı i, yani 1 yarım kare çarpı
1 yarım üzeri i gibi bir şeyi yükselttiğinizde,
bu 1 yarım üzeri i kısmı birim çember üzerinde olacaktır, yani mutlak değeri 1'dir.
Yani onu çarptığınızda sayının büyüklüğünü değiştirmez,
sadece dörtte birini alıp biraz döndürür.
Yani, zeta fonksiyonuna 2 artı i'yi koyarsanız, bunun ne yaptığını düşünmenin bir yolu,
1'in yarısını i kısmına almak ve ne yaptığını düşünmek,
tüm terimlerin yükseltilmesiyle başlamaktır. uzunluğu sayıların karelerinin tersi olan
ve daha önce söylediğim gibi pi kare bölü 6'ya yakınsayan doğruların bir araya
getirilmesi olarak düşünebilirsiniz.
Daha sonra bu girişi 2'den 2 artı i'ye değiştirdiğinizde,
bu çizgilerin her biri bir miktar döndürülür.
Ama daha da önemlisi, bu çizgilerin uzunlukları değişmeyecek,
dolayısıyla toplam hala yakınsak olacak.
Bunu karmaşık düzlemdeki belirli bir noktaya doğru spiral şeklinde yapar.
Burada, karmaşık düzlemde bu sarı nokta ile temsil edilen s girdisini değiştirdiğimde,
bu spiral toplamın her zaman s'nin zetası için yakınsama değerini
göstereceğini göstermeme izin verin.
Bunun anlamı, bu sonsuz toplam olarak tanımlanan s'nin zetasının,
girdinin gerçek kısmı 1'den büyük olduğu sürece son derece makul bir karmaşık
fonksiyon olduğudur; yani girdi s, karmaşık düzlemin bu sağ yarısında bir yerde bulunur.
Tekrar ediyorum, bunun nedeni, her sayının boyutunu belirleyen şeyin s'nin
gerçel kısmı olması, hayali kısmın ise sadece bir miktar dönmeyi gerektirmesidir.
Şimdi yapmak istediğim şey bu fonksiyonu görselleştirmek.
Karmaşık düzlemin sağ yarısındaki girdileri alır ve
çıktıları karmaşık düzlemin başka bir yerine dağıtır.
Karmaşık fonksiyonları anlamanın süper güzel bir yolu,
onları dönüşümler olarak görselleştirmektir; bu,
fonksiyonun mümkün olan her girdisine bakıp, ilgili çıktıya geçmesine
izin vermeniz anlamına gelir.
Örneğin, biraz duralım ve zeta fonksiyonundan biraz daha kolay bir
şeyi gözümüzde canlandırmaya çalışalım, örneğin f(s) eşittir s kare.
S eşittir 2'yi yerine koyduğunuzda 4 elde edersiniz, yani 2'deki noktayı 4'e taşıyacağız.
Negatif 1'i yerine koyduğunuzda 1 elde edersiniz,
yani burada negatif 1'deki nokta 1'e doğru hareket edecek.
İ'yi yerine koyduğunuzda, tanım gereği karesi eksi 1'dir,
yani buraya, eksi 1'e doğru hareket edecek.
Şimdi daha renkli bir ızgara ekleyeceğim ve bunun nedeni,
her şeyin hareket etmeye başlamak üzere olması ve bu hareket
sırasında ızgara çizgilerini ayırt edecek bir şeyin olması çok güzel.
Buradan, bilgisayara bu ızgaradaki her bir noktayı f s eşittir s kare
fonksiyonu altında karşılık gelen çıktıya taşımasını söyleyeceğim.
İşte neye benzediği.
Bu çok fazla şey gerektirebilir, bu yüzden devam edip tekrar oynayacağım.
Ve bu kez işaretli noktalardan birine odaklanın ve onun kendi
karesine karşılık gelen noktaya nasıl hareket ettiğine dikkat edin.
Tüm noktaların aynı anda hareket ettiğini görmek biraz karmaşık olabilir,
ancak bunun ödülü, bize karmaşık fonksiyonun gerçekte ne yaptığına dair
çok zengin bir resim vermesidir ve her şey sadece iki boyutta gerçekleşir.
Zeta fonksiyonuna geri dönelim.
Bazı karmaşık sayıların bir fonksiyonu olan bu sonsuz toplamımız var ve gerçek
kısmı 1'den büyük olan s'nin değerlerini yerine koymaktan ve yakınsak spiral toplam
yoluyla bazı anlamlı çıktılar elde etmekten kendimizi iyi ve mutlu hissediyoruz.
Bu fonksiyonu görselleştirmek için, ızgaranın karmaşık düzlemin sağ tarafında
bulunan kısmını alacağım, burada sayıların gerçek kısmı 1'den büyüktür ve bilgisayara
hareket etmesini söyleyeceğim. Bu ızgaranın her noktasını uygun çıktıya yönlendirin.
Aslında 1 rakamının çevresine birkaç ızgara çizgisi daha eklersem yardımcı olur,
çünkü o bölge oldukça genişler.
Pekala, her şeyden önce bunun ne kadar güzel olduğunu takdir edelim.
Yani, kahretsin, eğer bu seni karmaşık işlevler hakkında daha
fazla şey öğrenmek istemeye sevk etmiyorsa, yüreğin yok demektir.
Ama aynı zamanda bu dönüştürülmüş ızgara biraz daha uzatılmak için yalvarıyor.
Örneğin, sanal kısmı i veya negatif i olan karmaşık
sayıların tümünü temsil eden bu çizgileri burada vurgulayalım.
Dönüşümün ardından bu çizgiler öyle güzel kavisler çiziyor ki, aniden duruyorlar.
Bu yaylara devam etmek istemez misin?
Aslında, fonksiyonun değiştirilmiş bir versiyonunun,
tanımın düzlemin sol yarısına kadar uzanan bir şekilde,
bu resmi oldukça hoş bir şeyle nasıl tamamlayabileceğini hayal edebilirsiniz.
Karmaşık fonksiyonlarla çalışan matematikçilerin yaptığı da tam olarak budur.
İşlevi, tanımlandığı orijinal alanın ötesinde sürdürürler.
Şimdi, gerçek kısmın 1'den küçük olduğu girdilere daldığımızda,
başlangıçta fonksiyonu tanımlamak için kullandığımız bu sonsuz toplam artık bir
anlam ifade etmiyor.
Sonsuza kadar 1 artı 2 artı 3 artı 4'ü toplamak gibi saçmalıklarla karşılaşacaksınız.
Ancak, toplamın anlamlı olduğu düzlemin sağ yarısının bu dönüştürülmüş
versiyonuna baktığımızda, bazı durumlarda genişletilmiş fonksiyonu tanımlamak
anlamına gelse bile, girdi olarak düşündüğümüz noktalar kümesini genişletmemiz
için bize yalvarıyor. Bu toplamın mutlaka kullanılmasına gerek olmayan bir yol.
Elbette bu bizi şu soruyla karşı karşıya bırakıyor:
Bu işlevi düzlemin geri kalanında nasıl tanımlarsınız?
Bunu herhangi bir şekilde genişletebileceğinizi düşünebilirsiniz.
Belki de s eşittir eksi 1 noktasının eksi 1 on
ikinciye geçmesini sağlayan bir uzantı tanımlarsınız.
Ama belki başka bir değere inmesini sağlayan bir uzantı üzerinde dalga geçiyorsunuz.
Demek istediğim, fonksiyonu bu yakınsama alanının dışındaki değerler için,
yani bu sonsuz toplama dayanmayan değerler için farklı şekilde tanımlama fikrine
kendinizi açtığınızda, dünya sizin istiridyenizdir ve istediğiniz sayıda uzantıya sahip
olabilirsiniz. , Sağ?
Tam olarak değil.
Demek istediğim, evet, herhangi bir çocuğa bir işaretleyici verebilir
ve bu çizgileri istediği yöne uzatmasını sağlayabilirsiniz,
ancak bu yeni genişletilmiş fonksiyonun her yerde bir türevi olması
gerektiği kısıtlamasını eklerseniz, bu bizi tek bir olasılığa kilitler eklenti.
Biliyorum, biliyorum, bu video için türevler hakkında bilgi sahibi olmanıza
gerek olmadığını söyledim ve hesabı bilseniz bile,
belki de karmaşık fonksiyonlar için türevleri nasıl yorumlayacağınızı henüz
öğrenmemişsinizdir.
Ama ne şanslıyız ki, 'her yerde türevi var' gibi bir cümle söylediğimde
aklınızda tutabileceğiniz çok güzel bir geometrik sezgi var.
Burada ne demek istediğimi göstermek için f(s) eşittir s kare örneğine bakalım.
Yine bu fonksiyonu, karmaşık düzlemdeki her s noktasını
s kare noktasına taşıyan bir dönüşüm olarak düşünüyoruz.
Matematik bilenleriniz için, bu fonksiyonun herhangi bir girdide
türevini alabileceğinizi biliyorsunuz, ancak bu dönüşümün bu gerçekle
ilişkili ve neredeyse eşdeğer olduğu ortaya çıkan ilginç bir özelliği var.
Giriş uzayında belirli bir açıyla kesişen herhangi iki çizgiye
bakarsanız ve dönüşümden sonra neye dönüştüklerini düşünürseniz,
bunlar yine de birbirleriyle aynı açıda kesişecektir.
Çizgiler kavisli olabilir ve bu sorun değil, ancak önemli olan kısım,
kesiştikleri açının değişmeden kalmasıdır.
Ve bu seçtiğiniz herhangi bir çizgi çifti için geçerlidir.
Yani bir fonksiyonun her yerde türevi olduğunu söylediğimde,
açıyı koruyan özelliği, yani iki doğru kesiştiğinde aralarındaki
açının dönüşümden sonra değişmeden kaldığını düşünmenizi istiyorum.
İlk bakışta, ızgara çizgilerinin dönüştüğü tüm eğrilerin hâlâ birbirleriyle
dik açılarda nasıl kesiştiğini fark ederek bunu anlamak en kolay yoldur.
Her yerde türevi olan karmaşık fonksiyonlara analitik denir,
dolayısıyla bu analitik terimini açıyı koruyan anlamında düşünebilirsiniz.
Kuşkusuz burada size biraz yalan söylüyorum, ama sadece biraz.
Tüm ayrıntıları isteyenler için küçük bir uyarı,
bir fonksiyonun türevinin sıfır olduğu girdilerde,
açıların korunması yerine bir tamsayı ile çarpılmasıdır.
Ancak bu noktalar açık ara azınlıktadır ve analitik bir
fonksiyonun neredeyse tüm girdileri için açılar korunur.
Yani analitik dediğimde açıyı korumayı düşünüyorsanız,
bunun iyi bir sezgi olduğunu düşünüyorum.
Şimdi biraz düşünürseniz, ki bu gerçekten takdir etmenizi istediğim bir nokta,
bu çok kısıtlayıcı bir özellik.
Herhangi bir kesişen çizgi çifti arasındaki açı değişmeden kalmalıdır.
Ancak yine de, bir adı olan hemen hemen her fonksiyonun analitik olduğu ortaya çıkıyor.
Riemann'ın modern haliyle kurulmasına yardımcı olduğu karmaşık analiz alanı
neredeyse tamamen matematik ve bilimin diğer alanlarındaki sonuçları ve kalıpları
anlamak için analitik fonksiyonların özelliklerinden yararlanmaya ilişkindir.
Düzlemin sağ yarısındaki bu sonsuz toplamla tanımlanan
zeta fonksiyonu analitik bir fonksiyondur.
Kılavuz çizgilerinin dönüştüğü tüm bu eğrilerin hâlâ
birbirleriyle dik açılarda kesiştiğine dikkat edin.
Dolayısıyla karmaşık fonksiyonlarla ilgili şaşırtıcı gerçek şu ki,
eğer bir analitik fonksiyonu orijinal olarak tanımlandığı alanın ötesine genişletmek
istiyorsanız, örneğin bu zeta fonksiyonunu düzlemin sol yarısına kadar genişletmek
istiyorsanız, o zaman yeni genişletilmiş fonksiyona ihtiyaç duyarsınız.
yine de analitik olun, yani hala her yerde açıları korur,
sizi yalnızca tek bir olası uzantıya (eğer varsa) zorlar.
Bu, açıları koruma gerekliliğinin sizi onu nasıl genişleteceğiniz konusunda tek
ve tek bir seçeneğe kilitlediği, sonsuz sürekli bir yapboz bulmacasına benzer.
Analitik bir fonksiyonu, hâlâ analitik olan mümkün olan tek yolla genişletme sürecine,
tahmin edebileceğiniz gibi, analitik devam denir.
İşte tam Riemann zeta fonksiyonu bu şekilde tanımlanır.
Gerçek kısmın 1'den büyük olduğu düzlemin sağ yarısındaki s değerleri
için bunları bu toplamın içine yerleştirin ve nerede yakınsadığını görün.
Ve bu yakınsama bir tür sarmal gibi görünebilir,
çünkü bu terimlerin her birini karmaşık bir güce yükseltmek,
her birini döndürme etkisine sahiptir.
O zaman düzlemin geri kalanı için, bu tanımı genişletmenin tek bir yolu olduğunu
biliyoruz, böylece fonksiyon hâlâ analitik olacak,
yani her bir noktada açılar hâlâ korunacak.
Yani tanım gereği düzlemin sol yarısındaki zeta
fonksiyonunun bu uzantı ne olursa olsun o olduğunu söylüyoruz.
Ve bu geçerli bir tanım çünkü tek bir olası analitik devam var.
Dikkat edin bu çok üstü kapalı bir tanım.
Sadece, daha soyut bir türetme yoluyla var olması gerektiğini bildiğimiz bu yapbozun
çözümünü kullanın diyor, ancak bunun nasıl çözüleceğini tam olarak belirtmiyor.
Matematikçiler bu uzantının neye benzediğini oldukça iyi
biliyor ancak bazı önemli kısımları hala gizemini koruyor.
Aslında bir milyon dolarlık gizem.
Aslında biraz durup Riemann hipotezi, milyon dolarlık sorun hakkında konuşalım.
Bu fonksiyonun sıfıra eşit olduğu yerler oldukça önemli çıkıyor.
Yani, dönüşümden sonra hangi noktaların orijine eşlendiği.
Bu uzantı hakkında bildiğimiz bir şey, negatif çift sayıların sıfıra eşlenmesidir.
Bunlara genellikle önemsiz sıfırlar denir.
Buradaki adlandırma, matematikçilerin, başlangıçtan itibaren hiç de açık
olmayan bir gerçek olsa bile, oldukça iyi anladıklarında şeyleri önemsiz
olarak adlandırma yönündeki uzun süredir devam eden geleneğinden kaynaklanmaktadır.
Ayrıca sıfıra eşlenen diğer noktaların, kritik şerit adı
verilen bu dikey şeritte bir yerde bulunduğunu da biliyoruz.
Ve bu önemsiz sıfırların özel yerleşimi, asal
sayılar hakkında şaşırtıcı bir bilgiyi kodluyor.
Bu fonksiyonun asal sayılar hakkında neden bu kadar çok bilgi taşıdığı aslında
oldukça ilginç ve kesinlikle bunun hakkında daha sonra bir video yapacağımı düşünüyorum,
ancak şu anda işler yeterince uzun, bu yüzden bunu açıklamadan bırakacağım.
Riemann, tüm bu önemsiz olmayan sıfırların, şeridin tam ortasında,
gerçek kısmı yarım olan s sayıları doğrusu üzerinde yer aldığını varsaydı.
Buna kritik çizgi denir.
Eğer bu doğruysa, bu bize asal sayıların modelini ve matematikte bundan
kaynaklanan diğer birçok modeli oldukça sıkı bir şekilde kavramamızı sağlar.
Şu ana kadar zeta fonksiyonunun neye benzediğini gösterdiğimde,
sadece ekrandaki ızgara kısmına ne yaptığını gösterdim ve bu onun karmaşıklığını
olduğundan az gösteriyor.
Yani bu kritik çizgiyi vurgulayıp dönüşümü uygularsam,
orijinden hiç geçmiyormuş gibi görünebilir.
Ancak, bu çizginin giderek daha fazlasının dönüştürülmüş versiyonu şu şekilde görünüyor.
Sıfır rakamından birçok kez nasıl geçtiğine dikkat edin.
Önemsiz olmayan tüm sıfırların bu çizgide bir yerde bulunduğunu kanıtlayabilirseniz,
Clay Matematik Enstitüsü size bir milyon dolar verir ve ayrıca binlerce
olmasa da yüzlerce modern matematik sonucunun zaten gösterilmiş olduğunu
kanıtlamış olursunuz. bu hipotezin doğru olması şartına bağlıdır.
Bu genişletilmiş fonksiyon hakkında bildiğimiz bir diğer şey de,
negatif bir noktasını negatif bir on ikiye eşlemesidir.
Ve eğer bunu orijinal toplamın yerine koyarsanız, bir artı iki artı üç artı dört,
sonsuza kadar eksi bir on ikiye eşit olduğunu söylüyoruz gibi görünüyor.
Şimdi buna hala toplam demek samimiyetsiz görünebilir,
çünkü düzlemin sol yarısındaki zeta fonksiyonunun tanımı doğrudan bu toplamdan
tanımlanmamaktadır.
Bunun yerine, toplamı birleştiği alanın ötesinde analitik olarak sürdürmekten gelir.
Yani, çizginin ilk satırında başlayan yapbozun çözülmesi,
uçağın sağ yarısında başlayan yapbozun çözülmesi.
Bununla birlikte, bu analitik devamlılığın benzersizliğinin,
yapbozun tek bir çözümü olduğu gerçeğinin, bu genişletilmiş değerler ile
orijinal toplam arasında bazı içsel bağlantıların olduğunu çok akla getirdiğini
kabul etmelisiniz.